---
title: Евангельские темы
header: Евангельские темы
description: Рекомедации детской литературы, 2020
layout: articles
created_by: Дмитрий Кириенко и Лилиия Кириенко
redirect_from: "/articles/recommended"
---

Журнал "Друг" каждый год публикует книги, рекомендуемые редакцией для чтения детьми. Большинство из них только на английском языке, но некоторые, часто из списков прошлых лет, можно встретить и на русском. Кроме того, вы можете оценить автора и поискать другие его книги, которые, возможно, уже переведены.

Давайте перейдём к публикации 2020 года:

* **«Девушки, которые выбирают Бога»: истории выдающихся женщин в истории Церкви, авторы Макартур Кришна и Бетани Брэди Спалдинг; проиллюстрировано Кэтлин Петерсон** (*Girls Who Choose God: Stories of Extraordinary Women from Church History, by McArthur Krishna and Bethany Brady Spalding*). Прочитайте о пятнадцати удивительных женщинах из ранней истории Церкви. У каждой из них был важный момент, когда их решение выбрать Бога оказало огромное влияние на историю и окружающих их людей!

* **Возможно, Коби Ямада; проиллюстрировано Габриэллой Баруш** (*Maybe, by Kobi Yamada*). Вы - единственный, кем вы были или будете когда-либо! Это история о том, кем вы сейчас являетесь, и всем магическим потенциалом, которым вы обладаете.

* **Научная лаборатория кухни для детей: 52 эксперимента для всей семьи от Лиз Ли Хейнеке** (*Kitchen Science Lab for Kids: 52 Family-Friendly Experiments from Around the House, by Liz Lee Heinecke*). Когда дело доходит до изучения науки, нет места лучше дома! Соберитесь, чтобы исследовать удивительные миры физики, химии и биологии с веселыми кухонными экспериментами для всех возрастов!

* **Шеф-повар младший, Анджали Шах** (*Kid Chef Junior, by Anjali Shah*). Научитесь рубить, взбивать, печь и готовить, смеясь над глупыми шутками! С такими рецептами, как кесадильи-бабочки, тосты с волшебным единорогом и триколор с ледяными хлопьями, вы будете получать столько же удовольствия от приготовления пищи, сколько и от нее!

* **Будьте добры, Наоми Шульман; проиллюстрировано Синьпин Пан** (*Be Kind, by Naomi Shulman*). Одна из замечательных особенностей доброты - это то, что она вдохновляет на доброту. Узнайте больше способов сделать доброту привычкой, которую вы не захотите утратить!

* **Все способы быть умным, Дэвина Белл; проиллюстрировано Эллисон Колпойс** (*Be Kind, by Naomi Shulman*). Узнайте, как вы умны весь день! Каждый час каждого дня мы каждый умник по-своему.

* **Большая Книга Синего, написанная и иллюстрированная Ювалом Зоммером** (*All the Ways to Be Smart, by Davina Bell*). Познакомьтесь со всеми видами скользких, мерцающих, странных и могущественных морских существ со всего мира. Ищите и найдите 15 удивительных океанических животных. Остерегайтесь самозванцев!

* **Невероятный ты, Рис Брисенден; проиллюстрировано Натаном Ридом** (*Incredible You, by Rhys Brisenden*). У вас когда-нибудь был плохой день, когда просто хотелось быть кем-то другим? Но постойте - просто подумайте обо всех удивительных вещах, которые ВЫ можете сделать!