---
title: Моя прапрабабушка, Эмма Хейл Смит
header: Моя прапрабабушка, Эмма Хейл Смит
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Натальей Филиповской
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/1992/08/my-great-great-grandmother-emma-hale-smith?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# Моя прапрабабушка, Эмма Хейл Смит

_Грация Н. Джонс_

С тех пор как Пророк Джозеф умер мучеником в Карфагене, штат Иллинойс, некоторые Святые последних дней испытывали разочарование в связи с тем, что жена Джозефа, Эмма, не пошла с Церковью во время Исхода Святых на запад в 1846–1847 годах.

Потомки Эммы и Джозефа выросли вне Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. И все же я мало что знала об этом, потому что наша ветвь семьи была далека от наследия Смита. Когда я росла на ферме недалеко от Ронана, штат Монтана, я знала, что у меня есть родственник по имени Джозеф Смит, но я не припоминаю, чтобы я слышала слово «Мормон» или видела Книгу Мормона, пока не стала взрослой.

Несмотря на то, что организованная религия не была выдающейся частью моей жизни, я помню, как сильно мое сердце жаждало отношений с Богом. Когда мне было семнадцать, наша семья переехала в Конрад, штат Монтана, где мне посчастливилось найти работу няни в семье Святых последних дней. В августе 1955 года они представили меня миссионерам, старейшине Джеймсу Уолдрону и старейшине Дину Ричинсу, которые были в восторге, узнав о моей родственной связи с Джозефом Смитом. Они рассказали мне о Первом видении и дали мне Книгу Мормона.

Старейшина Уолдрон сказал: «Это копия Книги Мормона. Она была переведена силой Божьей вашим прапрадедом, и это правда». Взяв книгу в свои руки, все мое существо, казалось, взволновано со всей всепоглощающей убежденностью: «Это правда! Это правда!»

Меня крестили 17 марта 1956 года. После моего обращения, всякий раз, когда члены Церкви узнавали о моих родственных связях с Пророком, они проявляли в мою сторону необычную доброту из-за того, что они уважали его.

Тем не менее, я обнаружила, что к Эмме относились иначе. Однажды, когда я была в комнате Общества милосердия, я случайно заметила фотографию темноволосой женщины. Из любопытства я подошла ближе. На именной табличке я прочитал надпись: «Эмма Хейл Смит, избранная леди, первый президент Общества милосердия». Очарованная тем, что наконец-то я увидела фотографию моей прапрабабушки, я подумала: как она прекрасна! Чувства любви к ней наполнили меня. Но мои мысли были прерваны, когда кто-то позади меня сказал: «Мой муж говорит, что они должны убрать фотографию этой женщины со стены церкви». Ошеломленная тоном и словами, я была обеспокоена и задавалась вопросом, что бы могло вызвать такое суждение об Эмме.

Позже, читая книгу «История Пророка Джозефа Смита от Его Матери», я обнаружила, как Люси Мак Смит отдает должное Эмме: «Я никогда в жизни не видела женщину, которая бы переживала все виды усталости и лишений из месяца в месяц, и из года в год с той непоколебимой смелостью, рвением и терпением, которые она когда-либо делала; потому что я знаю, что ей пришлось пережить – она ​​была брошена в океан неуверенности – она ​​перенесла бури преследований и пережила ярость мужчин и дьяволов, которая бы поразила почти любую другую женщину».

Я была сильно поражена контрастом между любящими словами того, кто знал ее, и осуждением того, кто её не знал.

## Познание Эммы

После тридцати пяти лет исследований и длительной борьбы в моей душе, я совершила своё исследование, чтобы понять, что могло вызвать различные реакции на Эмму. Я нашла в жизни Эммы пример, из которого мы можем получить мудрость и многому научиться в отношении искупительной любви нашего Спасителя Иисуса Христа.

Эмма родилась 10 июля 1804 года от Исаака и Элизабет Льюис Хейл. Семья Хейл занималась сельским хозяйством около Хармони, штат Пенсильвания, и управляла загородной гостиницей. Эмма и Джозеф встретились, когда он поселился в гостинице ее отца, работая в этом районе. Исаак яростно возражал против их ухаживания, но Джозеф сделал предложение Эмме, и она, «предпочитая его всем остальным», согласилась. Они поженились в доме Сквайра Томаса Тарбелла в Южном Бейнбридже, Нью-Йорк, 18 января 1827 года.

Той осенью Джозеф получил золотые листы и продолжил свою миссию быть инструментом в руках Бога в восстановлении Евангелия. Эмма служила писцом во время своих первых попыток перевести Книгу Мормона. Она была крещена 28 июня 1830 года, вскоре после основания Церкви. В июле 1830 года Господь обрисовал ее миссию в откровении: «Ты избранная женщина, которую я призвал. … И служба твоего призвания будет для утешения моему слуге, Джозефу Смиту-младшему, твоему мужу, в его страданиях». ([У. и З. 25: 3, 5](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/23.3-5?lang=rus#3).) Ей также было поручено составить книгу гимнов для Церкви, и ее предупредили: «Продолжайте в духе кротости и остерегайтесь гордости». ([У. и З. 25: 11–13](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/25.11-13?lang=rus#11).)

Патриархальное благословение Эммы, данное 9 декабря 1834 года ее свекром Джозефом Смитом-старшим, представляет важную информацию о вкладе Эммы в Восстановление, о том, как Господь рассматривал Эмму и что он обещал ей.

«Эмма... ты благословлена Господом, за верность и истину, ты будешь благословлена мужем твоим и радуйся славе, которая постигнет его. Твоя душа страдала из-за нечестия людей в поисках уничтожения твоего спутника, и вся твоя душа была предана молитве за его освобождение; радуйся, ибо Господь, Бог твой, услышал прошение твое. Ты огорчена из-за твердости сердец дома отца твоего и жаждала их спасения. Господь услышит твои вопли, и Своим правосудием Он заставит некоторых из них увидеть свою глупость и покаяться в своих грехах; но через страдание они будут спасены. Ты будешь видеть много дней, да, Господь пощадит тебя, пока ты не будешь удовлетворена, ибо ты увидишь своего Искупителя. Твое сердце будет радоваться великой работе Господа, и никто не возьмет твоей радости от тебя. Ты всегда будешь помнить о великом снисхождении твоего Бога, позволившем тебе сопровождать моего сына [Джозефа], когда ангел передал повествование о Нефийцах под его опеку. … Ты будешь благословлена пониманием и у тебя будет сила наставлять других сестёр, учить праведности твою семью и твоих малышей образу жизни, и святые ангелы будут присматривать за тобой, и ты будешь спасена в Царстве Божьем, во истину так, аминь».

## Верная женщина в горе

Во время их семнадцатилетнего брака у Джозефа и Эммы родилось девять детей, и они усыновили ещё двоих. Первые трое детей Эммы умерли вскоре после рождения: Элвин в 1828 году и двойняшки в 1831 году. Они усыновили двойню, Джозефа и Джулию Мердок (родилась 1 мая), чья мать, Джулия, умерла на следующий день после рождения близнецов Эммы, оставив скорбящего мужа, который не мог заботиться о детях. Маленький Джозеф Мердок умер в марте 1832 года, подвергнувшись насилию со стороны толпы. В следующем ноябре Эмма родила здорового сына, Джозефа Смита III. Эмма любила маленьких Джулию и Джозефа, но она оплакивала своих потерянных детей.

Господь утешил Эмму в ее патриархальном благословении: «Ты видела много скорби, потому что Господь забрал у тебя троих твоих детей. В этом ты не должна чувствовать вину, потому что Он знает твои чистые желания создать семью, чтобы имя Моего сына [Джозефа Смита-младшего] могло быть благословлено. И ныне, вот, я говорю тебе, что так говорит Господь, если ты будешь верить, ты все же будешь благословлена... и ты родишь других детей, к радости и удовлетворению души твоей, и к радости твоих друзей.»

Вера Эммы была вознаграждена: Фредерик родился в 1836 году, а Александр (мой предок) в 1838 году. Дон Карлос родился в 1840 году, но он умер четырнадцать месяцев спустя. Безымянный сын был мертворожденным 6 февраля 1842 года; и Дэвид Хайрам родился в 1844 году, через четыре месяца после смерти его отца.

Эмма не знала оседлого дома до Наву. Из-за преследований и дальнейшего продвижения работы Господа члены Церкви перемещались из штата в штат. Эмма пережила множество несчастий. Она была ограблена и высмеяна; она и дети часто голодали. Тем не менее, она изо всех сил пыталась обеспечить своих детей во время тюремного заключения Джозефа и его длительного отсутствия. Многие Святые помогли ей, но некоторые воспользовались этим преимуществом, серьезно увеличив ее трудности и подорвав ее доверие. В то время как Джозеф и другие руководители Церкви были несправедливо заключены в тюрьму в Либерти, Миссури, Эмма и ее четверо маленьких детей стали частью главного церковного исхода из штата после того, как 27 октября 1838 года губернатор Миссури Лилберн Боггс издал приказ об истреблении.

В марте 1839 года из Куинси, штат Иллинойс, Эмма выразила свою преданность Джозефу в следующих словах:

«Я не буду пытаться полностью описать свои чувства к ситуации, в которой вы находитесь, к стенам, прутьям и болтам, бурным рекам, бегущим ручьям, возвышающимся холмам, тонущим долинам и разводящимся прериям, которые нас разделяют, и жестокой несправедливости, из-за которой ты попал в тюрьму и всё ещё находишься там. ... Если бы не сознательная невинность и прямое вмешательство божественной милости, я уверена, что никогда не смогла бы пережить сцены страданий, через которые я прошла ... но я все еще живу и все же готова страдать больше, если это воля доброго неба, которую я должна ради тебя ... и если Бог не запишет наши страдания и отомстит за наши обиды виновным, я с грустью пойму, что я ошибалась. ... Ты можешь быть поражен моим плохим письмом и непоследовательной манерой, но ты простишь всё, когда подумаешь, как тяжело тебе было бы писать, когда твои руки, одеревеневшие от тяжелой работы, а твоё сердце содрогается от сильной тревоги ... но я надеюсь, что впереди у нас лучшие дни. ... Я всегда твоя с любовью. Эмма Смит.»

## Сострадание и Cлужение Эммы

Забота Эммы о неисчислимом количестве больных и бездомных Святых, а также забота о большой семье Джозефа – его родителях, братьях и сестрах, племянницах и племянниках – легенда. Работа Эммы в Церкви, естественно, включала попечение о делах Джозефа в его отсутствие и заботу о своих детях. Ее сборник гимнов, датированных 1835 годом, был фактически опубликован в 1836 году. Она продолжала собирать гимны для дополнительных гимнов до тех пор, пока не умер Джозеф. Согласно записям в храме в Наву, она была крещена за своих погибших родственников в реке Миссисипи в 1840 году. Она продемонстрировала мужество и ум, защищая Джозефа в своем письме губернатору Иллинойса Карлину [9]. В своем служении как первый генеральный президент Общества милосердия, она показала пример сильного лидерства. Ее наставления о служении из сострадания задают высокую планку для поколений членов Общества милосердия в рамках темы, которую она пропагандирует: «Милосердие никогда не угасает». (См. [1 Кор. 13: 8](http://allbible.info/bible/sinodal/1co/13#8).)

Эммелин Б. Уэллс, современница Эммы, писала о ней: «Сестра Эмма была доброжелательной и гостеприимной; она собрала вокруг себя большой круг друзей, которые были как хорошие товарищи. У нее были врожденные материнские качества по отношению к  молодежи, она умела принимать и угощать полный дом гостей. Она была очень духовна, и братья и сестры высоко уважали ее. Эмма была большим утешением для своего мужа во всех его гонениях и суровых испытаниях, через которые он прошел; она всегда была готова ободрять и утешать его, была предана его интересам и всегда была рядом с ним, когда это было возможно. Она была королевой в своем доме, так сказать, и любима теми людьми, которым она служила милостью и добротой».

Пророк написал в своем дневнике, размышляя о визите Эммы, когда он был в большой опасности и затруднении в 1842 году: «Каким неописуемым восторгом и великой радостью, наполнилась моя грудь, когда я взял за руку, в ту ночь, мою любимую Эмму – ту, которая ​​была моей женой, женой моей юности и выбором моего сердца. Всплывали многие воспоминания в моем разуме, когда я на мгновение размышлял над теми сценами, через которые мы были призваны пройти, усталостью и трудностями, скорбями и страданиями, а также радостями и утешениями, время от времени, которыми был усыпан наш путь и короновано наше правление. О, какие смешанные мысли наполнили мое сознание на тот момент, снова она здесь, даже в очередной беде – неустрашимая, твердая и непоколебимая – неизменная, ласковая Эмма!».

## Запечатана с Джозефом

В записях о ранних облечениях в Наву есть документация о том, что Эмма получала священные таинства от Джозефа, и она управляла ими под руководством Джозефа для многих других женщин. Одна из обязанностей Эммы как жены Пророка заключалась в том, чтобы контролировать выполнение таинств женской частью. Джозеф и Эмма были запечатаны на время и на всю вечность и получили свои священные таинства священства в 1843 году. (См. [У. и З. 132: 45–46](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/132.45-46?lang=rus#46).) Джозеф учил, что восстановление этих таинств проложило путь для всех семей на земле, чтобы они были вместе в вечности, (См. [Мал. 4: 5-6](http://allbible.info/bible/sinodal/mal/4#5-6); [У. и З. 132: 4–7](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/132.4-7?lang=rus#4), [21–31](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/132.21-31?lang=rus#21).)

Я полагаю, что именно в контексте этих таинств мы можем лучше понять и оценить то, что Эмма написала незадолго до смерти Джозефа: «Я хочу всем сердцем чтить и уважать своего мужа как главу семьи, чтобы когда-либо жить с ним в доверии, действуя в унисон с ним, и быть на том месте, которое Бог предуготовил мне около него».

Эмма также написала: «Я желаю, чтобы Дух Божий помог мне узнавать и понимать себя, я желаю плодотворного, активного ума, чтобы я могла постигать замыслы Бога, когда Он открывает их через Своих слуг, не сомневаясь в них».

Ее великое испытание произошло, когда Пророк открыл Эмме, что они должны будут жить по древнему закону Авраама – многоженству. Из-за этого Эмма страдала от глубоких обид. Она время от времени соглашалась с этой доктриной, но иногда она выступала против нее. Годы спустя Эмма якобы отрицала, что ее муж когда-либо вводил такую ​​доктрину. В более поздние годы Эмма, очевидно, никогда не говорила о священных таинствах, которые они получили. Она заключила завет не делать этого.

Тщательное и молитвенное изучение было необходимо для моего понимания того, что Джозеф получил истинную власть от Господа и что есть те, кто пытался злоупотреблять властью или брать на себя власть в отношении этого вопроса. В [У. и З. 132:45](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/132.45?lang=rus#45) Господь сказал: «Я даровал вам [Джозефу] ключи и силу священства, в котором я восстанавливаю все». 5 октября 1843 года Пророк дал указание «судить тех, кто проповедовал, учил или практиковал учение о многоженстве; ибо, согласно закону, я держу ключи этой власти в последние дни; ибо на земле никогда не бывает никого, кто наделен властью и ее ключами; и я постоянно говорил, что ни у одного мужчины не должно быть больше одной жены, если только Господь не прикажет иного». Это подтверждается в Книге Мормона, [Иаков 2:27](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/bofm/jacob/2.27?lang=rus#27), где мы читаем: «Ибо ни одному мужчине среди вас не иметь более одной жены.» Но в 30-м стихе мы читаем: «Ибо если Я пожелаю воздвигнуть Себе потомство, речёт Господь Воинств, Я повелю народу Моему; иначе же они будут внимать этому.» ([Иаков 2:30](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/bofm/jacob/2.30?lang=rus#30).)

И истина Священного Писания, и источник противоречивых мнений были мне ясны. Я пришла к выводу, что если Джозеф был пророком, а я знала, что он им был, то доктрины, которые он открыл, были верны, и что последующие пророки также получили власть согласно их времени. Следовательно, я знала, что в 1890 году Уилфорд Вудрафф, как Пророк, Провидец и Носитель откровений, был вдохновлен издать Манифест о прекращении практики многоженства в Церкви. (см. OD-1.)

## Женщина надежды

Смерть Джозефа произошла 27 июня 1844 года. Исход Святых из Наву произошел полтора года спустя, оставив 41-летнюю вдову Эмму со своей престарелой свекровью Люси Мак Смит и пятерых детей, в возрасте от пятнадцати месяцев до четырнадцати лет. У нее было мало средств, чтобы обеспечить свою семью в пустынном городе. В декабре 1847 года она вышла замуж за «майора» Луи С. Бидамона. С его помощью она воспитывала своих детей и была мачехой двух дочерей Луи. Эмма и Луи заботились о матери Джозефа, пока она не умерла 14 мая 1856 года. К 1872 году «майор» Бидамон построил новый дом для Эммы на фундаменте, на котором должен был быть грандиозный отель, если бы Джозеф остался в живых, чтобы завершить его. Последние семь лет Эмма мирно жила в особняке Риверсайд. Согласно ее комментарию в письме, она чувствовала, что это выполненные обещания, данные откровением Джозефу. Ссылка на эти обещания содержится в [У. и З. 124:59](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/124.59?lang=rus#59): «А потому, пусть слуга Мой Джозеф и семя его после него имеют место в этом доме, из поколения в поколение, во веки веков, – речёт Господь.»

Хотя жизнь Эммы была полна гонений и скорби, а иногда и горечи, похоже, что Эмма с большим терпением переживала испытания и сохраняла веру в Бога. В 1869 году, написав своему сыну, она сказала: «Я видела много, да очень много, испытаний в моей жизни, в которых я не могла увидеть... где из них может получиться что-то хорошее». Она добавила это свидетельство: «Но все же я чувствую божественное доверие к Богу, что все будет работать на благо».

## Сильное свидетельство восстановления

То, что Эмма на протяжении всей жизни поддерживала Джозефа как пророка и подлинность Книги Мормона, хорошо задокументировано. Протоколы Общества милосердия за март 1844 года показывают ее рассуждения: «Если бы он [Джозеф Смит] был пророком, каким он является…», - сказала Эмма. Спустя много лет Эмма сказала Парли П. Пратту, который посетил ее в Наву: «Я верю, что он [Джозеф] был всем тем, кем он утверждал быть».

В интервью с сыновьями за несколько месяцев до смерти Эмма дала показания: «Я верю, что Книга Мормона имеет божественную подлинность. У меня нет ни малейшего сомнения в этом. ... Несмотря на то, что я была активным участником происходящих сцен и присутствовала при переводе листов ... и узнавала вещи по мере их появления, всё же для меня эти факты удивительны, «чудо из чудес», так же как и для кого-либо другого еще.» Описывая свой опыт, она сказала: «Листы часто лежали на столе без какой-либо попытки скрыть их, завернутые в маленькую льняную скатерть, которую я дала ему [Джозефу], чтобы сложить их. Однажды я потрогал их, как листы лежали на столе, рассматривая их очертания и форму. Они казались гибкими, как толстая бумага, и шуршали металлическим звуком, если края перемещать большим пальцем, как иногда проводят большим пальцем по краям книги». Она также свидетельствовала: «Я знаю, что мормонизм – это истина; и верю, что церковь была основана по Божьему указанию».

## Имя Эммы затуманено конфликтом

С таким ярким свидетельством своей приверженности Пророку Джозефу и восстановленному Евангелию, почему Эмма не взяла своих детей и не пошла на запад с Церковью? Поколения обсуждали эту проблему, учитывая многие из ее комментариев, которые доносили другие люди. Некоторые предполагали, что Эмма потеряла веру, другие сомневались в ее честности. Эти чувства породили недоброе замечание, которое я слышала много лет назад, когда смотрела на фотографию Эммы.

Документально подтверждено, что Эмма поссорилась с некоторыми церковными руководителями по различным аспектам использования имений Джозефа, и что задетые чувства привели к тому, что проблема не была решена в то время. Тем не менее, благодаря молитвенному изучению материалов и воздержанию от осуждения вовлеченных людей, я пришла к пониманию, что в угрожающей атмосфере преследования, которая царила в то время, некоторые из колебаний Эммы привели к тому, что она опасалась за жизнь своих детей. Она не знала, кому можно доверять, и не было времени и покоя для естественного исцеления ее горя. В феврале 1846 года, когда насилие толпы постоянно угрожало членам Церкви в Иллинойсе, и государственные чиновники отказали в защите, Апостолы под руководством Бригама Янга привели Святых в зимнюю пустыню, чтобы подготовиться к долгому путешествию на запад. Для Эммы это была ужасная идея – снова отвезти своих детей-сирот через замерзшую Миссисипи без Джозефа. Когда ее спросили много лет спустя, почему она не пошла на запад, она просто ответила: «У меня здесь был дом, и я не знала, что меня ждет там».

Ее решение остаться в Наву имело далеко идущие последствия для ее потомков. Джозеф III, которому было одиннадцать лет, когда его отец был убит, стал президентом Реорганизованной Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (церковь RLDS) в 1860 году. Он умер в 1914 году. Александр был миссионером полного дня, советником в первом президентстве и, наконец, председательствующий патриарх в церкви RLDS. Он умер в 1909 году. Фредерик, который никогда не был крещен, предшествовал смерти своей матери на семнадцать лет и умер в 1862 году. За два года до смерти Эммы ее младшему сыну Дэвиду, в котором Эмма нашла утешение в ее вдовстве, поставили диагноз «лихорадка мозга», его поселили в государственный приют штата Иллинойс. Эмма назвала состояние Дэвида «жизненной проблемой». [21] Дэвид умер в 1904 году. Ее выжившая приемная дочь Джулия Мердок Миддлтон присоединилась к католической церкви. Она умерла от рака в возрасте сорока девяти лет, чуть больше, чем через год после смерти Эммы [22]. Сегодня потомков Эммы насчитывают более двух тысяч человек, и семьсот живых. Они разбросаны по всему миру, охватывая множество различных религий и идеологий. Большинство из них так же не осведомлены о свидетельстве Эммы и восстановленном Евангелии Иисуса Христа, как когда-то и я была не осведомлена.

Внучка Эмма Белль Смит Кеннеди вспоминает Эмму: «Ее глаза были карими и грустными. Она улыбалась губами, но для меня, какой бы я ни была маленькой, я никогда не видела улыбки в карих глазах. Однажды я спросила маму, почему бабушка не смеется так, как вы, а моя мама ответила, потому что у нее в сердце глубокая печаль».

Женщина, которая служила горничной в доме Эммы в последующие годы Эммы, рассказывала о том, что каждый вечер после выполнения работы по дому Эмма поднималась по лестнице в свою комнату, сидела на своей низкой качалке и смотрела в окно на западный закат, через реку Миссисипи. Никто не смел подойти, чтобы предложить утешение, потому что они не знали, как прикоснуться к глубине скорби, о чем свидетельствовали слезы, текущие по ее щекам.

Мы можем спросить: «Почему она плачет?» Это была ужасная потеря ее любимого Джозефа? Было ли это воспоминание о ее детях, лежащих в могилах в Пенсильвании, Огайо и Иллинойсе? Была ли трагедия видеть, как ее драгоценный младший сын безнадежно болен? Было ли сожаление о прошлых ошибках? Была ли это печаль пережитых разочарований? Неужели это преследующая неуверенность по поводу выбора, который она сделала, а также мысли о том, что могло бы быть с ее жизнью если бы не трагедии и преследования, которые сопровождали ее долгие годы? Прожив долгую жизнь, как обещал Господь в ее патриархальном благословении, а теперь, казалось бы, смиренную и утонченную, Эмма, должно быть, обдумывала вопросы о будущем. Ее сын Александр позже сообщил, что за несколько дней до ее смерти у Эммы было видение, раскрывающее ее принятие Господом.

## Обещание выполнено

Эмма жила почти тридцать пять лет после мученической смерти своего мужа-пророка. Она умерла 30 апреля 1879 года, когда ей было семьдесят пятый год. В последние годы ее очень любили, и в последние часы ее жизни ее посещала ее семья: Луи Бидамон, Джулия, Джозеф III, и Александр. По словам Александра, Эмма, казалось, утонула, но затем она поднялась и протянула руку, призывая: «Джозеф! Джозеф!» Откинувшись на руку Александра, она сложила руки на груди, и ее дух исчез. И Александр, и Джозеф думали, что она зовет своего сына Джозеф, но позже Александр узнал больше об этом инциденте. Сестра Элизабет Ревель, медсестра Эммы, объяснила, что несколькими днями ранее Эмма сказала ей, что Джозеф пришел к ней в видении и сказал: «Эмма, пойдем со мной, пора идти со мной». «Эмма рассказала далее: «Я надела чепчик и шаль и пошла с ним; Я не думала, что это было что-то необычное. Я пошла с ним в особняк, и он провел меня через разные апартаменты этого прекрасного особняка. И одна комната была детской. В той детской был младенец в колыбели. Она сказала: «Я знала, что это мой малыш, мой дон Карлос, который был отнят у меня». Она вскочила, схватила ребенка на руки и плакала от радости над ребенком. Когда Эмма достаточно пришла в себя, она повернулась к Джозефу и сказала: «Джозеф, где остальные мои дети». Он сказал ей: «Эмма, будь терпелива, и с тобой будут все твои дети». Затем она увидела, что рядом с ним стоит фигура в свете, сам Господь Иисус Христос».

Когда я нашла это свидетельство, оно напомнило мне, как драгоценна каждая душа в глазах нашего Спасителя, чье сострадание и сила спасения находятся за пределами всякого понимания. Все мы совершаем ошибки и нуждаемся в покаянии. Всякий раз, когда мы отказываемся от общения со Святыми и перестаем регулярно принимать причастие, мы склонны сбиваться с пути и становиться предметом недопонимания, особенно если наш курс был задан реальным или воображаемым ущербом нашим чувствам, или гордостью. Такое может случиться с любым из нас, включая мою дорогую прапрабабушку.

Размышляя над всем, что я узнала из жизни Эммы, я испытываю большое почтение к свидетельству, которое она принесла о божественной подлинности Книги Мормона и к ее драгоценному видению Джозефа и ее ребенка. Ее наследие для нас в ее последнем свидетельстве состоит в том, что она и все мы, благодаря таинствам, восстановленным Пророком Джозефом Смитом, имеют возможность быть с нашими семьями в вечности.

Я безмерно благодарна моим прапрадедушкам и прапрабабушкам за их преданность и жертву работе Господа. Я люблю и ценю миссионеров, которые открыли для меня возможность получить свидетельство о моем Небесном Отце и Его Сыне Иисусе Христе, хотя я и не знала Бога, но всю свою жизнь стремился к познанию истины. Я с благодарностью признаю силу Святого Духа, который просветил мой разум свидетельством: «Это правда! Это так!"

## Основные этапы в жизни Эммы Хейл Смит

* **10 июля 1804 г.** - Родилась в Хармони, штат Пенсильвания.
* **18 января 1827 г.** - Вышла замуж за Джозефа Смита-младшего в Саут-Бейнбридж, Нью-Йорк.
* **15 июня 1828 г.** - Сын Элвин рождается и умирает; похоронен в Хармони.
* **28 июня 1830 г.** - Эмма крестилась в Колсвилле, Нью-Йорк.
* **Авг 1830** - Конфирмация Эммы в члены Церкви Иисуса Христа Святых последних дней.
* **Янв 1831** - Последнее прощание Эммы с ее родителями.
* **2 февраля 1831 г.** - Прибытие в Киртланд, штат Огайо.
* **30 апреля 1831 г.** - Близнецы рождаются и умирают в поселении Морли.
* **Май 1831** - Джозеф и Эмма усыновляют Джулию и Джозефа Мердока, детей-близнецов Джозефа и Джулии Мердок, после того, как их мать умирает от осложнений, связанных с родами.
* **24 марта 1832 г.** - Джозеф Смит был избит толпой в Хайраме, штат Огайо; ребенок Джозеф подвергается воздействию холода во время нападения толпы.
* **27 марта 1832 г.** - Джозеф Мердок Смит, в возрасте десяти месяцев, умирает в результате воздействия холода.
* **6 ноября 1832 г.** - Сын Джозеф Смит III родился в Киртланде, штат Огайо.
* **9 декабря 1834 г.** - Эмма получает свое патриархальное благословение.
* **1835-1836** - Публикуется сборник гимнов Эммы.
* **20 июня 1836 г.** - Сын Фредерик Грейнджер Уильямс Смит родился в Киртланде, штат Огайо.
* **Янв 1838** - Семья Смитов бежит из Киртланда, штат Огайо; путешествует по Огайо, Индиане и Иллинойсу.
* **Фев 1838** - Семья пересекает замерзшую реку Миссисипи в штате Айова.
* **14 марта 1838 г.** - Семья прибывает в Фар-Уэст, штат Миссури.
* **2 июня 1838 г.** - Сын Александр Хейл Смит родился в Фар-Уэсте, штат Миссури.
* **Ноя 1838** - Церковные лидеры арестованы. Джозеф заключен в тюрьму Либерти. Эмма навещает его три раза: 8 декабря 1838 года; 20 декабря 1838 года; и 21 января 1839 года.
* **7 февраля 1839 г.** - Эмма и семья покидают Фар-Уэст, штат Миссури.
* **14 февраля 1839 г.** - Эмма и дети прибывают в Куинси, штат Иллинойс.
* **22 апреля 1839 г.** - Джозеф прибывает в Куинси после почти шести месяцев несправедливого заключения в Миссури.
* **9 мая 1839 г.** - Смиты переезжают в Коммерс (Наву), штат Иллинойс.
* **13 июня 1840 г.** - Родился сын Дон Карлос.
* **15 августа 1840 г.** - Джозеф Смит преподает крещение за умерших; Вскоре Эмма крестится в реке Миссисипи от имени своей матери и сестры.
* **7 августа 1841 г.** - Умирает брат Джозефа, Дон Карлос.
* **15 августа 1841 г.** - В возрасте четырнадцати месяцев умирает сын Дон Карлос.
* **6 февраля 1842 г.** - Рождение безымянного сына.
* **17 марта 1842 г.** - Организовано Общество милосердия; Эмма выбрана его президентом.
* **Лето / осень 1842** - Джозеф скрывается. Эмма и дети болеют; Эмма при смерти. Джозеф возвращается домой, чтобы благословить свою семью.
* **17 августа 1842 г.** - Эмма пишет защищающее Джозефа письмо губернатору Карлину.
* **18 января 1843 г.** - Торжественное празднование в доме Джозефа и Эммы по случаю их шестнадцатой годовщины свадьбы и оправдания.
* **Весна 1843 г.** - Джозеф становится мэром Наву.
* **28 мая 1843 г.** - Эмма запечатана с Джозефом на вечность.
* **31 августа 1843 г.** - Смиты переезжают в особняк.
* **28 сентября 1843 г.** - Эмма получает свои облечения.
* **Осень 1843** - Эмма руководит храмовыми таинствами женщин с октября 1843 года по февраль 1844 года.
* **17 мая 1844 г.** - Джозеф подаёт свою кандидатуру на пост президента Соединенных Штатов.
* **22 июня 1844 г.** - Джозефу приказано явиться в Карфагене, Иллинойс, для слушаний; столкнувшись с вероятностью верной смерти, Джозеф пересекает Айовскую сторону реки Миссисипи.
* **23 июня 1844 г.** - Джозеф и Хайрам решили поехать в Карфаген, штат Иллинойс.
* **24 июня 1844 г.** - Эмма и Джозеф видят друг друга в последний раз.
* **27 июня 1844 г.** - Эмма подает ужин губернатору Форду и шестидесяти его людям в особняке в Наву около 17:00. Эмма узнает около 22:00 что Джозеф и Хайрам были застрелены.
* **17 ноября 1844 г.** - Родился сын Дэвид Хайрам Смит.
* **Фев 1846** - Эмма остается в Наву, когда Святые уходят на запад.
* **12 сентября 1846 г.** - Эмма уезжает со своей семьей, когда нападения со стороны разъяренной толпы учащаются в Наву; она отправляется в Фултон, штат Иллинойс, а затем возвращается через четыре месяца.
* **23 декабря 1847 г.** - Эмма выходит замуж за «майора» Луи С. Бидамона.
* **1856** - Эмма принимает осиротевшую Элизабет Агнес Кендалл, восьми лет, и воспитывает ее как свою собственную дочь.
* **14 мая 1856 г.** - Люси Мак Смит умирает, проведя последние три года своей жизни под присмотром Эммы.
* **22 октября 1856 г.** - Джозеф III женится на Эммелине Грисволд.
* **1857** - Племянник Эммы Сэмюэл Х. Б. Смит навещает ее.
* **13 сентября 1857 г.** - Сын Фредерик Грейнджер Уильямс Смит женится на Энни Мари Джонс.
* **6 апреля 1860 г.** - Сын Джозеф III становится президентом Реорганизованной церковь Иисуса Христа Святых последних дней.
* **23 июня 1861 г.** - Сын Александр Хейл Смит женится на Элизабет Агнес Кендалл.
* **13 апреля 1862 г.** - Умирает сын Фредерик Грейнджер Уильямс Смит.
* **1866** - Эмма дает пересмотр Библии Джозефа, своему сыну Джозефу III для печати.
* **Около 1870** - Эмма начинает ухаживать за Чарльзом, шестилетним сыном Луи Бидамона и Нэнси Аберкромби.
* **10 мая 1870 г.** - Сын Дэвид Хайрам женится на Кларе Хартсхорн.
* **1871** - Эмма и семья переезжают в восстановленный Дом Наву, позже переименованный в Особняк Риверсайд.
* **1875** - Сыновья Эммы покидают Наву; Александр переезжает в северный Миссури, а Джозеф III переезжает в Айову.
* **1877** - Приемная дочь Эммы, Джулия, страдающая от рака и брошенная мужем, приезжает жить к Эмме.
* **17 января 1877 г.** - Сын Эммы Дэвид Хайрам отправился в Государственный приют штата Иллинойс.
* **Фев 1879** - Последнее свидетельство, данное Эммой в интервью со своими сыновьями. Эмма свидетельствует, что Джозеф Смит был Пророком, рассказывает о своем опыте работы с Книгой Мормона, свидетельствует о своей вере в божественное происхождение Книги Мормона.
* **30 апреля 1879 г.** - Эмма умирает в свои семьдесят пять лет, в годовщину смерти ее близнецов в Киртланде.
