---
title: Величие Джозефа Смита и его удивительные видения
header: Величие Джозефа Смита и его удивительные видения
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Ольга Зубович
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/new-era/1973/12/the-greatness-of-joseph-smith-and-his-remarkable-visions?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# Величие Джозефа Смита и его удивительные видения
_Джерри К. Раунди_

В течение декабря мы особенным образом вспоминаем рождение Спасителя и Его особое служение. Также уместно и то, что мы вспоминаем человека, которого Бог избрал для восстановления Своего Евангелия в эти последние дни, поскольку Пророк Джозеф Смит родился 23 декабря 1805 года.

Чтобы понимать Джозефа Смита, вам нужно увидеть его духовные и физические качества. Парли П. Пратт, который был лично знаком с Пророком, таким образом описал его:

“Президент Джозеф Смит был высоким и хорошо сложенным, сильным и активным; со светлой кожей, светлыми волосами, голубыми глазами, очень маленькой бородой и выражением, свойственным самому себе, на которое обращаешь внимание с интересом и никогда не устаешь смотреть. Его выражение лица всегда было мягким, приветливым, сияющим разумом и доброжелательностью, смешанным с выражением интереса и неосознанной улыбки или бодрости, и полностью свободное от любых ограничений или влияния гравитации; также было что-то, связанное с безмятежным и устойчиво-проницательным взглядом, который словно проникал в самую сердцевину человеческого сердца, который, казалось бы, видел вечность, постиг Небеса и все миры.

Он обладал благородной смелостью и независимостью характера; его манера была легкой и знакомой; его упрек был страшен, как лев; его доброжелательность - безгранична, как океан; его интеллект универсален, и его язык изобилует своеобразным красноречием, свойственным самому себе: не отполировано, не изучено, не сглажено, не смягчено образованием и не очищено искусством; но течет в своей собственной естественной простоте и изобилует разнообразием предметов и манер. Он интересовался и назидал, в то же время он изумлял и развлекал свою аудиторию; и ни один из тех, кто слушал его, когда-либо уставал от его речи. Я знаю, что он на протяжении многих часов собирал желающих и взволнованных слушателей в тумане холода или солнца, дождя или ветра, и они смеялись в одно мгновение и рыдали в следующий. Даже его самые злейшие враги, как правило, были побеждены, если он когда-нибудь получал их уши. …

Короче говоря, в нем чудесно смешались образы Даниила и Кира. Дары, мудрость и преданность Даниила были объединены со смелостью, мужеством, сдержанностью, настойчивостью и щедростью Кира. И будь он избавлен от судьбы мученика до достижения им возраста зрелости, он, несомненно, был бы наделен силой и способностью революционизировать мир во многих отношениях и передать потомству имя, связанное с более блестящими и славными поступками, чем те, что до сих пор выпадали на долю смертных”. _(The Historical Record, vol. 7 [January 1888], pp. 575–76)_

Адам был первым членом Церкви Христа на земле и первым первосвященником по чину Сына Божьего. В поручении, полученном от Бога, Адаму были даны ключи для управления Божественным планом спасения для других, включая всех его детей до самого последнего поколения времени. Любое откровение, относящееся к Евангелию Христа, было или должно быть открыто именно благодаря власти Адама. Пророк Джозеф сказал:

"Адам владеет ключами устроения полноты времен; иначе говоря, каждое устроение открывалось через него от начала и до Христа, а после Христа – до конца самого последнего устроения, которое еще должно быть открыто." _(Учения Пророка Джозефа Смита [Deseret Book Co .: 1961], стр. 167–68.)_

Далее он отметил, что ключи передаются с Небес всякий раз, когда дается Евангелие. И когда они передаются, это совершается властью Адама. _(там же)_.

Этот принцип означает, что всякий раз, когда какие-либо ключи священства открываются с Небес, они открываются под руководством Адама. Когда Иоанн Креститель восстановил Священство Аароново, он действовал под руководством Петра, Иакова и Иоанна, но они действовали под руководством Адама. Раздел 128 Учения и Заветов представляет собой резюме восстановления Евангелия: здесь Пророк рассказывает о некоторых событиях, которые произошли. В стихе 20 он говорит:

“И что же мы ещё слышим? Радостные вести с Куморы! Морония, Ангела с Небес, возвещающего исполнение пророчеств о книге, которая будет открыта. Голос Господний в пустынной местности Фейет, округ Сенека, возвещающий, что три очевидца будут свидетельствовать о книге! Голос Михаила на берегах реки Саскуэханна, разоблачающий дьявола, когда тот явился в виде Ангела света! Голос Петра, Иакова и Иоанна в дикой местности между Хармони, округ Саскуэханна, и Колсвиллем, округ Брум, на берегу реки Саскуэханна, объявляющих, что они имеют ключи Царства и устроения полноты времён!" _([У. и З. 128:20](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/128.20?lang=rus#20))_

Из этого следует, что Михаил, которого Пророк Джозеф Смит назвал Адамом, был рядом, чтобы не дать дьяволу помешать планам Бога. Когда Петр, Иаков и Иоанн пришли, чтобы восстановить Священство Мелхиседеково, Адам был там.

Адам стоит у истоков плана Евангелия и председательствует во всех устроениях Евангелия, а также на великой конференции в Адам-ондай-Амане, которая состоится до того, как Христос явится в облаках во славе пред лицом всего человечества. Там каждый Пророк, который принимал участие в делах человечества, представит свой отчет отцу Адаму, который затем передаст свой отчет о них всех Спасителю. Джозеф Смит был Пророком, который стал вместилищем всех ключей, которые когда-либо хранились у любого из Пророков от Адама до его времени, потому что он был выбран, чтобы руководить устроением полноты времен.

*Джозефу Смиту* было предназначено это важное призвание. Он также несколько осознавал это предопределение, потому что однажды сказал: “Дай Бог, братья, чтобы я мог рассказать вам, кто я! Дай Бог, чтобы я мог рассказать вам то, что я знаю! Но вы бы назвали это богохульством, и на этом посту есть люди, которые захотели бы забрать мою жизнь”. _(Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball, p. 322.)_

В возрасте 14 лет этот мальчик проявил такую великую веру, что ему была предоставлена привилегия созерцать величайшее видение, когда-либо записанное в анналах Священных Писаний. Этот человек имел честь видеть присутствие не только великого Иеговы, с Которым совещались древние Пророки, но он должен был иметь великую привилегию и того, чтобы Отец, известный нам как Элохим, сошел и, при встрече лицом к лицу, говорил и представлял Своего Сына. Комментируя это, Президент Джозеф Филдинг Смит сказал:

"Все откровения после падения пришли через Иисуса Христа, Который является Иеговой Ветхого Завета. Во всех Священных Писаниях, где упоминается Бог и где Он является - это Иегова; Он говорил с Авраамом, с Ноем, Енохом, Моисеем и всеми Пророками. … после падения Отец никогда не имел дела с человеком лично и напрямую, и Он никогда не являлся, кроме как для того, чтобы представить Сына и свидетельствовать о Нем" _(Doctrines of Salvation [Bookcraft: 1954], vol. 1, p. 27.)_

Однако Первое видение было только началом посещений из-за завесы, которые Джозеф должен был получить за свою короткую жизнь в 38 лет. Через четыре года после посещения Отцом и Сыном, его посетил древний Пророк, который раньше жил на американском континенте и который представился Ангелом Моронием. Затем, 15 мая 1829 года, Джозефа Смита и Оливера Каудери посетил другой древний Пророк, Иоанн Креститель, который даровал им священство Аароново; а через месяц их посетили Петр, Иаков и Иоанн, древние Апостолы Христа, которые даровали им священство Мелхиседеково. Это тот самый случай, когда Адам присутствовал и мешал дьяволу в его попытках остановить процесс дарования священства.

После того, как храм в Киртланде был завершен и посвящен, у Господа было место, куда Он мог прийти и восстановить другие ключи, относящиеся к Евангелию. 3 апреля 1836 года Джозефа Смита и Оливера Каудери посетил Христос, принявший храм; затем явились три других древних Пророка, которые даровали необходимые ключи Евангелия. Великий Пророк Илия, которого Джозеф Филдинг Смит называет Ноем (см. _«Ответы на вопросы Евангелия» [Deseret Book Co .: 1957], т. 3, с. 138_), явился и возложил на их головы ключи устроения Авраама, или, другими словами, как говорит старейшина Брюс Р. Макконки в _«Учении мормонов» (2-е изд. [Bookcraft: 1966], с. 219.)_, ключи небесного и полигамного брака. Обещание того, что мужья и жены могут быть  объединены навечно, снова было на земле.

После этого видения явился великий Пророк Моисей, который вывел детей Израиля из рабства; он возложил на головы Джозефа и Оливера ключи собирания Израиля и выведения десяти колен из северной земли. Теперь у Джозефа была власть распределять миссионеров по всему миру, чтобы начать собирание избранных Господом в эти последние дни.

Как только Моисей ушел, Пророк Илия, вознесенный на Небеса на огненной колеснице, явился и наделил их силой запечатывания, чтобы связывать жен с мужьями, мужей с женами и детей с родителями, пока весь человеческий род не станет запечатан обратно к отцу Адаму. Ключи, чтобы запечатать это и все другие таинства Евангелия, были дарованы Илией, Елияс тоже даровал ключи от небесного брака. Этот ключ также дал право начать работу за умерших. Теперь Джозеф с разрешения мог начать смотреть за завесу и выполнять доверенные таинства, которые открывали бы дверь спасения для любимых предков, которые жили на земле и умерли без возможности услышать Евангелие.

*Можете ли вы* теперь начать видеть величие миссии Джозефа Смита? Каждый из этих Пророков мог держать только несколько ключей Евангелия. А он теперь получал все ключи, которые когда-либо были на земле.

К этому времени Джозеф Смит настолько привык смотреть за завесу, что это стало почти обычным явлением. Когда он и Сидней Ригдон имели привилегию получить откровение, известное как раздел 76 Учения и Заветов ([У. и З. 76](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/70?lang=rus)), в доме отца Джонсона в Хайраме, штат Огайо, он настолько привык к Духу Господа, что чуть не упал на землю от истощения, как это сделал Моисей, когда он говорил с Богом _([Моисей 1: 9–10](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/pgp/moses/1.9-10?lang=rus#10))_, и как он сам сделал после Первого видения. На самом деле мы видим немного юмора Джозефа в этом инциденте. После того, как видение закрылось, Сидней был полностью истощен и должен был лечь на диван. Видя бледность Сиднея, Джозеф с улыбкой заметил: «Ну, брат Сидней не так привык к этому, как я». _(Juvenile Instructor, vol. 27 [May 15, 1892], pp. 303–4.)_

Первое явление Морония Джозефу Смиту, 21 сентября 1823 года, стало началом тесных взаимоотношений между учителем и учеником: между Моронием и Джозефом, которые должны были занять четыре года и завершиться тем, чтобы перевести молодого Джозефа из статуса необразованного сельского парня на должность Пророка Божьего, обученного небесным посланником. Молодой Пророк действительно провел очень мало времени в официальной школе, но он не был необразован. Он провел четыре года в университете вечности, будучи обучаем образованными мужчинами из присутствия Божьего.

Принцип повторения в процессе обучения не мог бы быть лучше проиллюстрирован, чем той ночью, когда Мороний впервые явился Джозефу. Ангел являлся три раза, провел всю ночь, обучая Джозефа тому, что ему нужно было знать относительно золотых листов и появления Книги Мормона. На следующий день Мороний снова явился ему в поле, где он работал со своим отцом. В этом посещении Ангел поручил ему пойти к холму Кумора. Там они снова встретились, и Джозефу было разрешено посмотреть на листы, хотя ему не разрешалось вынимать их из хранилища. Во время четырех этих посещений Ангел повторял Джозефу одну и ту же информацию.

В течение четырехлетнего подготовительного периода Джозеф получал наставления не только от Морония, но и от других. Джордж К. Кэннон сказал, что Джозефа постоянно посещали Ангелы. В письме, которое он написал Джону Вентворту, Пророк сказал: «После множества посещений Ангелами Божьими, раскрывающих величие и славу событий, которые должны были произойти в последние дни, утром 22 сентября 1827 года, Ангел Господень отдал записи в мои руки." _(Documentary History of the Church, vol. 4. p. 537.)_

*Когда Джозеф отправился* на холм Кумора в первый раз и получил разрешение посмотреть на листы, он подумал, что их можно достать и немедленно забрать с собой домой. У него даже были мысли о том, что он смог бы сделать с кусочком золота такого размера. Однако Господь знал о человеческой слабости и стремился укрепить молодого Пророка, показав ему видение о том, что произойдёт, если он будет верным; с другой стороны, Он также показал ему, какова будет его награда, если он потерпит неудачу. Оливер Каудери пишет, что в то время, когда Ангел наставлял Джозефа, “… Небеса открылись, и Слава Господня сияла вокруг и покоилась на нем. Пока он стоял, вглядываясь и восхищаясь, Ангел сказал: “Смотри”, и в этот момент он увидел князя тьмы, окруженного бесчисленной чередой его спутников; все это прошло перед ним, и тогда небесный посланник сказал: “Все это: добро и зло, святое и нечистое, Слава Божья, сила тьмы - было показано, чтобы ты мог различать в дальнейшем две силы и никогда не подвергаться влиянию или побеждению той, что злая”. _(Messenger and Advocate, vol. 2, no. 1 [October 1835], p. 198.)_

Другое явление Морония, менее известное, состоялось в тот же день в сентябре через год, в 1824 году. В это время Джозефу было 18 лет. Джозеф мало рассказывает нам об этом конкретном визите, но мать Пророка в истории, которую она написала о своем сыне, вспоминает некоторые интересные детали этого визита на холм. Она сказала, что Пророк пошел на холм, полностью намереваясь забрать листы с собой домой, и ему действительно было позволено забрать их из укрытия. Он полагал, что единственным требованием, необходимым для получения листов, было соблюдение заповедей Бога. Он чувствовал, что мог это сделать. Среди этих требований был строгий запрет не класть листы и не выпускать их из рук, пока он не сможет положить их в безопасное место. Но, когда он взял их, он подумал, что, возможно, ему следует вернуться и накрыть ящик, и проверить, не оставил ли он что-нибудь в нем. Положив листы на землю, он вернулся. А когда он снова возвратился, чтобы взять летопись, она исчезла. Любой, кто когда-либо терял что-то ценное, может сопереживать чувствам этого испуганного молодого человека. В состоянии сильной тревоги он начал молиться, после чего ему явился Ангел и наказал его за пренебрежение. Затем ему снова разрешили поднять камень, который накрывал хранилище, и в нем он увидел листы. Тем не менее он был убежден, что готов взять листы с холма, и, согласно рассказу его матери: “Он немедленно протянул руку, чтобы взять их, но вместо того, чтобы взять их, как ожидал, он  был отброшен обратно на землю большим давлением. Когда он пришел в себя, Ангел исчез, тогда он встал и вернулся в дом, рыдая от горя и разочарования”. _(Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith by His Mother, [Bookcraft: 1958] p. 84.)_

Однажды этот молодой мужчина был послан по поручению своего отца, Джозефа Смита-старшего, в Манчестер, неподалеку от дома Смитов. Джозеф поздно возвращался домой, и его отец начал расспрашивать о причинах этого. Молодой Пророк ответил: “Я принял самое суровое наказание, из всех, что я когда-либо имел в своей жизни”. Когда отец начал расспрашивать его о том, кто имеет право найти в нем ошибку, он ответил: “Остановись, отец, остановись, это был Ангел Господень. Когда я проходил мимо холма Кумора, где находятся листы, Ангел встретил меня и сказал, что я недостаточно занят работой Господа; что пришло время для появления рукописи; и что я должен быть на ногах и делать то, что Бог повелел мне”. _(History of Joseph Smith by His Mother, pp. 99–101.)_

Многократные явления Морония Джозефу в течение этих четырех лет, а также явления других древних Пророков должны были наставлять молодого Пророка и готовить его к своей миссии. К 1827 году Джозеф был достаточно проинструктирован и дисциплинирован до такой степени, что ему можно было поручить уход за листами и задачу их перевода.

Ряд личностей являлись Джозефу Смиту, чтобы помочь подготовиться к его миссии. Он был посещаем Отцом и Сыном, Моронием, Иоанном Крестителем,  Петром, Иаковом и Иоанном, Моисеем, Елиясом (Ноем), Рафаэлем (неизвестно, кто это), Михаилом (Адамом) и Илией. Джон Тейлор говорит, что “Джозеф Смит общался не только с Господом, но и с древними Апостолами и Пророками; например, такими людьми, как Авраам, Исаак, Ной, Адам, Сиф, Енох, Иисус и Отец, а также Апостолами, которые жили на этом континенте, и теми, кто жил на азиатском континенте”. _(Journal of Discourses, vol. 21, p. 94.)_

В письме Вентворту Джозеф Смит заявил, что до того, как он получил листы утром 22 сентября 1827 года, его много раз посещали Ангелы Божьи; а Джон Тейлор позднее заявил, что когда Джозеф Смит был воспитываемый как Пророк Бога, “Мормон, Мороний, Нефий и другие древние Пророки, которые раньше жили на этом Континенте” посетили его и сообщили об определенных принципах Евангелия. _(JD, vol. 17, p. 374.)_

Мать Пророка рассказала в своей книге, что семья с трудом могла дождаться того времени, когда они заканчивали вечером свои домашние дела, чтобы собираться за кухонным столом и слушать рассказы Джозефа о древних нефийцах и ламанийцах. Она рассказала, что истории были настолько яркими и наполненными деталями, культурой и религией, что казалось, будто Пророк жил среди этих древних народов всю свою жизнь. Должно быть, он видел в панорамном виде всю историю поколений нефийцев и ламанийцев.

Джозеф мог дать превосходное описание Апостола Павла, которое указывает на то, что Павел посещал его. _(Учения Пророка Джозефа Смита, стр. 180.)_ Однажды он уподобил своего брата Алвина  Адаму и Сифу, сказав, что тот очень похож на них. _(DHC, vol. 5, p. 347.)_

Его близость с Пророками подтверждается событием, произошедшим в 1834 году, когда Пророк вел Лагерь Сиона в Миссури, чтобы помочь Святым вернуть свои земли и дома, которые были оставлены из-за бандитов. Однажды, выходя из Лагеря, его видели разговаривающим со странным человеком. По возвращении в Лагерь его спросили, с кем он разговаривал. Он сказал, что это был Иоанн Богослов и что он собирался посетить потерянные десять колен. _(Diary of Oliver Boardman Huntington, Typescript in BYU Library, 1847–1900, part 2, p. 162.)_

Пророк Джозеф Смит был полностью предан Господу и был готов служить Ему всегда, любой ценой и при любой опасности. Он был готов служить Господу даже когда это было неудобно. Когда Джозеф жил в доме Джонсона в Хайраме, штат Огайо, его жена Эмма родила близнецов, которые умерли в день их рождения. В тот же день жена Джона Мурдока также родила пару близнецов, но миссис Мурдок умерла при родах. Джозеф и Эмма спросили брата Мурдока, могут ли они усыновить его близнецов; он с готовностью принял это предложение.

Когда близнецам было 11 месяцев, они сильно заболели корью, вызвав много бессонных ночей в доме Смитов. Однажды ночью Пророк сказал своей жене пойти в заднюю спальню и попытаться немного отдохнуть, пока он сидел в гостиной с одним из больных детей. С наступлением ночи Джозеф лег на кровать и задремал. Следующее, что он знал - его тело было вынесено через входную дверь толпой, которая кричала между собой: “Не позволяйте его ногам касаться пола, иначе он нас всех заберет”. Они понимали, что он был невероятно могущественным человеком как физически, так и духовно.

Они вывели его через фруктовый сад и увидели Сиднея Ригдона, лежащего на земле, предположительно мертвого. Толпа также ранее вытащила брата Ригдона из его дома за пятки, ударяя головой о замерзшую землю, пока это не привело к потере сознания.

Остановившись, толпа размышляла о том, должны ли они убить Пророка, но приняла обратное решение. Наконец один из них сказал: “Давай смолить ему  рот”. С этими словами они попытались загнать гудрон в его рот. Затем они попытались втиснуть пузырек с ядом между его зубами, но он держал их так крепко, что бутылка раскололась вместе с углом одного из его передних зубов. Будучи не в состоянии смолить ему рот или отравить его, один из участников упал на него, а после того, как остальные сорвали всю одежду Джозефа, кроме воротника рубашки, он начал царапать его, как безумный кот, бормоча: “... вот так Святой Дух нисходит на людей". Затем они налили ему на тело горячую смолу, обваляли его в перьях и оставили умирать.

Придя в сознание, Пророк направился к дому. Когда его жена Эмма увидела, как он подходит к двери и что его тело покрыто смолой и перьями, она потеряла сознание. Остальная часть ночи они провели, удаляя смолу с его тела. Нежные руки доктора Фредерика Дж. Уильямса, врача, а также советника Пророка в Первом Президентстве, выполнили эту душераздирающую задачу. Иногда со смолой отрывались большие куски кожи. Следующий день был субботним, и на службе Пророк находился и выступал с большим неудобством.

Трудно изучать жизнь Пророка Джозефа Смита и не запомнить то, что он научился служить Господу полностью, всегда и любой ценой.