---
title: Джозеф Смит-старший
header: Джозеф Смит-старший
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко и Антоном Ильиным
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/new-era/1973/12/of-goodly-parents/joseph-smith-sr?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# Джозеф Смит-старший

"Почитай отца твоего и мать твою" -- строгое требование во многих культурах. Молодёжь, усвоив эту важную истину, готовит себя к большей мудрости, получая лучшее от всех предшествующих поколений. Джозеф Смит искал мудрости у Бога (следуя Иакова 1:4-5), но задолго до этого, он искал мудрости у религиозных учителей и проповедников, и в особенности своих родителей. Как и Нефий в Книге Мормона, Джозеф начинает свою первую личную историческую запись с упоминания о том, что он был рождён "от хороших родителей, которые не жалели сил, наставляя меня в христианстве". Это, и множество других свидетельств показывают, что пророк основывал свою жизнь на моральном основании своих родителей. Кто знал Джозефа Смита младшего, тот мог многое сказать о личности Джозефа Смита старшего.

В свою очередь, понять Джозефа Смита старшего полностью можно только через его отца. Так продолжать можно долго, наподобие одной леди из Новой Англии, которая не могла перечислить своих знаменитых предков, но точно знала, что её родословная уходит в прошлое на столетия. Но всё же передающиеся в семье личные качества - это реальность. Джозеф Смит-старший освоил профессию своего отца. Азаил Смит по професси был бондарь (делал бочки) в Новой Англии. Это нашло отражение в жизни Джозефа Смита старшего, когда он зарабатывал деньги бондарским делом в окружной тюрьме, куда попал за отказ отречься от Книги Мормона. Есть и другие подобные проявления отца в жизни сына, потому что передать сыну лучшее не переставало быть целью отца Джозефа Смита старшего.

Имя Азаила Смита означает благородство и ответственность. В свою очередь он был сыном Самуила Смита, влиятельного человека в Топсфилде, штат Массачусетс, которой был местным лидером в войне за Независимость. Старший сын Самуила (тоже Самуил) унаследовал отцовскую землю, так что, Азаил, второй сын, выучился ремеслу и купил ферму в Деррифилде (ныне Манчестер), Новый Гемпшир. Там он работал городским чиновником семь лет, и слова, записанные его рукой можно увидеть в микрофильме книги записей его города, включая собственноручные записи о рождении большинства его детей. Азаил оказался на распутье после смерти своего отца, выбрав путь самопожертвования. Каждый когда-нибудь оказывается на таком распутье, и многие очевидные жертвы можно с другой стороны увидеть, как возможности личного развития с помощью служения другим. В случае Азаила, его брат прибыл из Массачусетса, чтобы объяснить, что обязательства по собственности его отца превышают активы, так что, он рекомендует переговоры по долгам. Но Азаил попросту заявил, что он не позволит ославить имя своего отца как неплатежеспособного должника. Так что, он и его брат обменялись фермами и Азаил переехал из Топсфилда, чтобы попытаться сделать невозможное. Послевоенная депрессия не позволяла особо заработать фермерством, но на протяжении семи лет он направлял все свои ресурсы, чтобы поддержать свою большую семью и выплачивать долги отца. В конце концов он продал землю, чтобы удовлетворить всех кредиторов и переехал в Вермонт, имя в кармане около сотни долларов, достаточно, чтобы купить кусок рощи и начать заново в бревенчатой хижине.

Трудясь, Азаил и его старшие сыновья, одним из которых был Джозеф Смит-старший, заработали кое-какую собственность в Вермонте. Но он считал своим наиболее ценным активом мудрость хорошо прожитой жизни, и подобным образом он оценивал свою супругу и детей - и всех своих потомков. В 1799 Азаил Смит оставил "несколько слов назидания" своей семье, это был выразительный 11-страничный документ, призывающий всю семью следовать его вере в Бога и Хиста, живя по "Писаниям и здравому смыслу". Его здравый смысл остановил его от выдачи избыточно подробных советов о браках, веря, что "Бог создаёт нас друг для друга, и природа сама найдёт своё". Ещё он написал, что в его жизни было главным. Говоря со своими сыновьями и дочерьми об их детях, он обратил внимание: "Пусть вашей главной задачей будет наставить их на пути добродетели, чтобы пригодились они в своём поколении." Подобное соображение важно для каждого достойного родителя. Мормоны принадлежат к Церкви миллионов, активно перенимающих лучшие ценности своих предков, обучая добродетели новые поколения. Именно результатом такого процесса стал основатель их веры.

Отец Джозефа Смита дал совет, который напоминает каждому о важности семейных собраний. Он выразил "последний совет и назидание", чтобы его детей связывали "нерушимые связи любви". Азаил тоже был уверен в необходимости семейного единения:

"Навещайте друг друга, когда можете. Успокаивайте, советуйте, утешайте, поддерживайте и помогайте друг другу. И пока жива ваша мать, навещайте её, если возможно, каждый год. Когда она умрёт, собирайтесь у кого-то ещё ... если же вы не можете встретиться, пишите друг другу письма и старайтесь узнавать друг о друге, не реже раза в год, и чаще, если можете. И когда у вас не останется отца и матери, будьте друг другу отцами и матерьми, чтобы вы могли понимать благословение, упомянутое в Псалом 133" ([Псалом 133](https://allbible.info/bible/sinodal/ps/133/)).

Писание Азаила Смита могло также служить темой семейного объединения само по себе: "Смотрите, как хорошо и радостно братьям пребывать в единении".

Жизнь Джозефа Смита старшего можно обрисовать вопросами, придуманными, чтобы лучше понять его. Во-первых, как он выглядел? У нас не осталось ни фотографий, ни прижизненных изображений. Каноничная картина Била Уитакера делает многое, чтобы показать личность Джозефа Смита старшего, объединяющую мощь со смирением. Но художник использовал одного из членов его семьи, как натурщика, и только аппроксимировал его внешность. Всё же мы можем представить себе первого Джозефа Смита через описания тех, кто знал его. Уильям Генри Биглер сообщал: "Он был похож на своего сына, Пророка, большой, но не толстый, скорее высокий и крупнокостный и с крупными мышцами". Его правнук, Джозеф третий, обращает внимание, что первый Джозеф был выше своего сына-пророка: "По стати в семье никто с ним не мог сравниться. Никто из его сыновей не превосходил его по росту и мускулатуре". Официальная история описывает его, как девяностокиллограмового мужчину метр девяносто ростом, "очень стройного и заметно пропорционально сложенного".

Как строил Джозеф Смит-старший свою жизнь? Сфера его деятельности очень интересна: он был фермером; он держал магазин; он вкладывался в импортирующий бизнес; зимами он преподавал в школе; у него был бондарский магазин в Нью-Йорке, где он продавал и другие вещи. В 1820 года в семье Джозефа Смита было три мужчины: два из них были заняты в сельском хозяйстве и один в мануфактуре. Джозеф Смит-старший без сомнений в тот момент держал бондарский магазин, производил швабры и бочки. В Нью-Йорке Смиты купили сто акров плотного леса и превратили его в ферму. Они держали производство сахара; Люси Смит упоминает (в неопубликованной рукописи), что они собирали по 450 килограммов сахара каждой весной. Но пшеница была их главным источником дохода. Конечно, они сжигали упавшие деревья и продавали золу, как удобрения. Кое-кто из их соседей позже заявлял, что они были ленивы, но это было неправильно прилагательное. Оно просто не соответствует фактам. Уильям как-то сказал, что если вы хотели бы найти его брата, Джозефа, то вам могло и не удасться даже поговорить с ним, если бы только вы не прогулялись по округе и не нашли его за работой, катящего брёвна. Так что, Джозеф Смит-старший создал для своих детей разнообразное производство, как среду развития.

Каким же человеком был Джозеф Смит-старший? Хибер Кимпбал сказал "Смит-отец был один из наиболее весёлых людей, которых я когда-либо видел". А это многое значит, если это исходит от человека, широко известного своим юмором. Другие современники отмечали его скромность и великую веру. Посмотрите на Павла из Нового Завета. Этот человек мог сказать, что он был недостоин призвания апостола, поскольку он преследовал Церковь Бога ([1 Кор. 15:9-10](http://allbible.info/bible/sinodal/1co/15#9-10)). Если бы вы на этом поставили точку и закрыли книгу, вы предположили бы, что Павел отказывается продолжать дальнейшую деятельность на этом поприще. Но если вы дочитаете мысль до конца, вы обнаружите "но я более всех их потрудился". Таким же был Джозеф Смит-старший. В обращении к своей семье он сказал, что его несоответствие заставляет его горевать. Но продолжая мысль сказал "Господь часто навещал меня в видениях и снах". И это сильное заявление, потому что записи его жены говорят, что семь из его снов были пророческими. Нет никакого сомнения, что у его семьи был дар духовности.

Каковы были религиозные убеждения Джозефа Смита-старшего? Они исторически менялись. Сначала он был ищущим. Он верил в Библию, но не верил её современным ему трактовкам. Как и Азаил Смит, он был универсалистом. Уильям Смит сказал о Джозефе Смите-старшем: "Религиозные привычки моего отца были праведны и моральны." Уильям далее описывал веру своего отца в "универсальное учение восстановления", означающее, что ве люди будут восстановлены во спасение, не только некоторые из них: это привело его к связи с проповедниками учения бесконечного страдания. Вера во всеобщее и окончательное искупление всего человечества к небесам и счастью спровоцировала моего отца на критическую позицию. Но это ничего не значило для него, потому что он выбирал любовь Божью, даже если это приводило его к ненависти людей в его адрес. В этом есть своя привлекательность. Те, кто с ним говорил, были глубоко впечатлены убеждённостью Джозефа-старшего, что все люди могут бесконечно совершенствоваться. В 1860 года Бригам Янг вспомниал, что Джозеф Смит-старший, Патриарх, обычно мог сказать после благословения: "Если я пообещал вам недостаточно благословений, сядьте и запишите каждую хорошую вещь, о который вы или ваши ближние только сможете подумать и добавьте это к вашему патриархальному благословению, и принесите его мне, и я подпишу это и пообещаю это всё вам, если вы будете жить достойно этого". Это был человек с безграничной верой в каждого.

Чего не хватало ему в те дни, когда он верил, что Бог спасёт всех людей? Ему не хватало знания о том, как Он это сделает. Его жена упоминала о его последнем сне перед организацией Церкви. Посланник пришёл к нему и сказал "Вы всегда были кристально честными во всех ваших делах. Ваша мера всегда полна. Есть только одна вещь, которой вам не хватает, чтобы наверняка быть спасённым." И Джозеф Смит-старший горячо возжелал узнать, чего же ему не хватает. Посланник согласился её написать. Но неожиданно сон закончился. И это было как раз перед тем, как Пророк получил свои видения. Как мы видели, Джозеф Смит-старший вспоминал об этом периоде своей жизни "Господь часто навещал меня в видениях и снах". У него были личные откровения о приближающемся восстановлении Евангелия.

Что записано о церковном служении Джозефа Смита-старшего? Когда он принял восстановленное Евангелие, он нашёл себя. Будучи весьма скептичен в отношении любой организованной религии, он сразу поверил в видения своего сына. Он физически защищал Пророка во время перевозки пластин и стал свидетелем Книги Мормона после того, как видел и держал в руках пластины. Он затем приводил людей в Церковь, как миссонер в северовосточных Соединённых Штатах и в своей семье. В 1833 году он был призван Патриархом в Церкви. Были и другие призвания: член первого высшего совета в 1834 и даже советник в Первом Президентстве на короткое время в 1836 году. Но Мормонские дневники (дневники первых членов Церкви, комм. переводчика) показывают, что его наибольшее влияние на членов Церкви он имел через благословения, которые он давал, как Партиарх. Многие из тех благословений были пророческими для членов Церкви, которые отправлялись на Запад. Один молодой студент колледжа, бывший на сессии благословения в Киртланде, штат Огайо был Лоренцо Сноу, на тот момент не член Церкви, но позднее ставший Президентом Церкви. Его сестра, Элиза Сноу, уговорила его приехать из колледжа в Оберлине, чтобы изучать писания вместе с опытным преподавателем иврита, нанятым Церковью для миссионеров. Она надеялась, что он будет открыт для мормонизма в процессе изучения иврита, и Джозеф Смит-старший был тем, кто более всех привёл его к обращению. Потому что Лоренцо почувствовал его сильное вдохновение и отметил правильность и адекватность его поручений, даваемых им разным людям. Вспоминая свои первые впечатления, Лоренцо Сноу позже сказал "Я посмотрел на Смита-отца и тихо спросил у себя: Может ли этот человек быть лжецом? Всё в его облике требовало отрицательного ответа на этот вопрос. Я никогда не видел столь располагающего к себе человека." Его сильные убеждения привлекали сильных мужчин в Церковь. Самым влиательным Смитом во втором поколении в Юте был Джордж Альберт, двоюродный брат Пророка и советник Бригама Янга. Его дядя Джозеф, Партиарх, навещал северный Нью-Йорк, чтобы встретить осмеяние Книги Мормона даже от своей собственной семьи, многие из которых позже обратились. Джордж Альберт Смит, на тот момент яркий и дерзкий тинейджер, начал читать книгу Мормона с целью собрать сокрушительные доказательства против неё. Конец был не таким, как он ожидал. По его собственным словам: "По возвращении к своему дяде Джозефу я собрался спорить с ним о предмете, но он настолко успешно уничтожил все мои возражения и вдохновил мой разум, что я никогда потом не мог отрицать её божественного происхождения." Другие обращённые оставили записи об искренних и глубоких убеждениях Джозефа Смита-старшего. Его абсолютная лояльность Церкви сама по себе была сильнейшим аргументом в пользу пророческой миссии его сына.

Это делает последний вопрос наиболее важным. Какую обстановку создали дома Джозеф и Люси Мак Смит? Очевидно, нравственная подготовка Пророка происходила в доме его родителей, и его собственная целостность происходит из света и влияния на него их ранних учений. Ответственные дети обычно происходят из семей со здоровой любовью без слабой вседозволенности. Безусловно Джозеф Смит-старший сделал многое для обстановки любви в семье. Его описывали как "нежного мужа и отца". Всё же, дома была обстановка дисциплины и усердного труда с уважением к личному разнообразию. Брат Джозефа Смита, Укльям, даёт яркое описание религиозного лидерства Джозефа Смита-старшего: "У нас всегда была семейная молитва, сколько я себя помню". Он описывает то, как его отец тянулся за своими очками, как сигнал к молитве: "И если мы этого не замечали, мама говорила: 'Уильям', или кто там был самый нерадивый, 'садись на молитву'" Отец возглавял ежедневную религиозную активность, а мать активно поддерживала его. Джозеф Смит-старший был тихим, но твёрдым руководителем своей семьи и дома. Дом у таких родителей - ценный инструмент в подготовке молодого Пророка, видевшего видения. Именно целостность Джозефа Смита-старшего сильно повлияла на деятельность Джозефа Смита-младшего. Его семья всегда искала праведности и воли Божьей. Благодаря Джозефу Смиту-старшему, его семья действительно имела право быть благословлённой рождением Пророка.
