---
title: Люси Мак Смит
header: Люси Мак Смит
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко, Антоном Ильиным и Ольгой Шиманович
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/new-era/1973/12/of-goodly-parents/lucy-mack-smith?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# Люси Мак Смит

Юный Иисус «был в повиновении» у своих родителей ([от Луки 2:51](http://allbible.info/bible/sinodal/lu/2#51)) Такое отношение указывает о великом характере; благодаря жизни в таком доме, его навыки общения и благоговение перед Господом возрастали. Домашняя жизнь Иосифа Смита оказала похожее влияние на него. Полное влияние родителей не может действовать без согласия детей, так что важно осознавать, что его мама считала Иосифа Смита-младшего "необычайно тихим ребёнком с хорошим характером" В основном потоке семейной жизни он впитывал в себя основные традиции своей семьи. Его отец возложил руки на своего 28-летнего сына, который тогда был Президентом Церкви, и говорил о годах его взросления в доме Иосифа Смита – Старшего и его жены Люси Мак Смит: "Ты был послушным сыном. Ты уважал и слушал указы своего отца и порицания своей матери."

Это предполагает наследие сильного и заботливого руководства. Внук точно передал впечатление о матери Пророка: "Не было никого более убеждённого и общительного в семье Смитов, чем бабушка Смит". Существуют наброски изображений пожилой Люси Мак Смит, но они словно пустая оболочка, если не знать жизненно важные внутренние убеждения, которые поддерживали её в течение 80 лет её напряжённой жизни. Это лучше всего видно в биографии, составленной её семьёй, которая фактически является её собственной автобиографией. Иногда Люси описывается как необразованная в критически настроенной литературе, но она пишет с силой и ясностью талантливого ума. Хотя в целом считалось, что её история была продиктована и отполирована другими, но более 200 страниц её рукописей написаны чётким разборчивым почерком с высокоточным правописанием. Мама Пророка была хорошо образована и обладала творческим умом, а также практиковалась чётко выражать свои мысли.

Записанный автопортрет Люси Смит описывает её как обладающую непобедимой верой, а корни её духовной силы были в практической решимости её отца и в глубоких убеждениях её матери. Примечательно, что мать Пророка начинает свою историю с подвигов своего отца, Соломона Мака, чьи приключения во время колониальных войн делают чтение увлекательным. Его подвиги включали в себя историю, когда он спас себя с напарником, атаковав индейцев без оружия, хладнокровно, а также спас напарника во время засады, рискуя своей жизнью. Его бизнес начинания после этого были такими же героическими, так как его предприятие возвращалось к финансовой стабильности после многочисленных спадов. В разное время он был агентом по земельной собственности, фермером, грузоотправителем, поставщиком, мельником, капитаном-капером, владельцем шхуны, в конце концов, выйдя на пенсию, обосновавшись на своей ферме в Вермонте, чтобы найти Бога в ответах на свои молитвы об облегчении от физической и духовной агонии. Что-то от этого дома, где росла Люси, проявляется в его предписании родителям воспитывать детей последовательно: "Никогда не заставляйте их делать то, что они не в силах, а также обещайте им только то, что сможете выполнить. Подавайте хороший пример в слове и в деле."

Записи Мака Соломона демонстрируют любовь в семье, всключая его жену Лидию Гейтс. Будучи самым младшим ребенком Лидии, мама Пророка получила всю силу того, что Мак Соломон называет ее "благочестивым и набожным характером". Соломон также отдает должное Лидии за обучение молитве и любви в ежедневных семейный служениях. Люси подтверждает это рассказывая о наставлениях своей матери "продолжать стойко выполнять все религиозные обязанности." Таким образом, мама Пророка была подготовлена дома где дети обучаются, по словам их родителей, "благочестию, доброте и размышлению."

Но Люси Мак была не сделанным под копирку христианином. Зная Бога через Писания и молитвенное общение, она сомневалась в религиях которые заявляли, что говорят от Его имени. В начале брака она демонстрировала преданность и независимость в двойном размере. Тяжелая респираторная инфекция вызвала высокую температуру, и жизнь Люси оказалась на волоске. Ослабленной и полубессознательной, ее потрясенный муж сообщил ей, что врачи ожидают ее смерти. Но в ту ночь мощные молитвы совершались о ее ослабленном теле. Она стремилась к жизни, чтобы "воспитывать моих детей и быть утешением для моего мужа". Заключив свой "торжественный завет" с Богом, она услышала голос, заверяющий ее (на языке Священных Писаний): "Ищите, и вы найдете; стучите, и оно откроется вам". С того часа началось ее полное выздоровление, как она уверенно заверяла наблюдающую за ней мать, что «Господь позволит мне жить».

После этого чудесного исцеления Люси интенсивно искала церковь, где она могла бы выразить свою глубокую приверженность. Но она находила мелочность и поверхностность вместо ответов. Тем не менее, она знала, что может полагаться на «Иисуса и его учеников в качестве моего проводника», поэтому она возложила свою веру на Библию, а не на какую-либо церковь. Поскольку Библия заповедала крещение, она нашла «служителя, который согласился крестить меня и освободить меня от присоединения к любой религиозной конфессии». Мать Пророка отдала свою волю Богу, но не человеку, даже отличаясь от своего муж в религиозноных взглядах, поскольку она исследовала Методизм и позже стала Пресвитерианкой. Только после видений ее сына семья была религиозно объединена.

Но понимание честности Люси Мак и Джозеф Смит-старший согласовали с самого начала брака. Они встретились после того, как она приехала в Танбридж, штат Вермонт, чтобы помочь семье своего брата Стивена, зажиточного, предприимчивого помещика и купца. Он и его деловой партнер Джон Маджет подарили Люси 1000 долларов в качестве свадебного подарка - сумму, которую она бережно экономила годами. Ее муж имел равную ценностью долю на ферме отца, но пришло время, когда оба отдали свое имущество, чтобы сохранить свою честь. Примерно через восемь лет после вступления в брак они управляли загородным магазином, а также инвестировали в экспорт в Китай. Но прибыль их китайского предприятия была нечестно скрыта от них, и сотни долларов не могли быть взысканы с соседей. Тем не менее, они все еще были должны бостонским оптовикам за проданные товары. Поэтому Люси отдала свое приданое, а Джозеф-старший продал свою долю в ферме, чтобы выплатить почти 2000 долларов своим поставщикам. Было бы слишком легко уйти с неоплаченными долгами, но Смиты сдержали свое слово. Таким образом, дети, выросшие в их доме, получили отличный пример надежности.

Спасаясь от неурожаев и привлекаясь западными возможностями, семья переехала в западный Нью-Йорк, когда Пророку было около десяти лет. Джозеф-старший поехал вперёд, чтобы разведать обстановку; затем он написал семье, чтобы она отправлялась за ним. Матерь Смит продемонстрировала значительную независимость и способность урегулировать семейные долги в Новой Англии и отправиться на запад. Но она более всего дорожила своей ролью матери, что показывает в своих словах о воссоединении со своим спутником в Пальмире: "Радость, которую я испытала, доверив себя и своих детей заботе нашего нежного мужа и отца, вдвойне отплатила мне за все мои страдания". Теперь семья начинала с нуля, оплачивая ежедневные расходы, приобретая мебель для дома и выплачивая рассрочку за вскоре приобретённую по контракту ферму. При этом Люси не только несла свою ношу как жена и мать восьмилетнего ребенка, но и помогала получать семейный доход благодаря процветающему бизнесу по изготовлению и украшению клеенки, скатертей. Когда она рассказывает о помощи семье по своей инициативе после потери большей части своего личного имущества за счет переезда на запад, в ней чувствуется уверенность в своих силах, такая же, как у её отца. Ее описание их новой бревенчатой ​​хижины многое говорит о качестве семейной жизни в новых стенах: "Уютное, комфортное, но скромное жилье, построенное и аккуратно обставленное творениями собственных рук".

Дальнейшая жизнь Люси Смит более известна, поскольку её жизнь теперь сливается с историей Церкви. В её истории можно увидеть трёх свидетелей, возвращающихся, чтобы рассказать о своём радостном опыте видения ангела и пластин, переезд в Огайо и веру Святых в строительство нового города и их первого храма, её переезд в Миссури и чудесное исцелении после серьёзной инфекции от многодневного путешествия под дождём, боль расставания с любимыми и потеря имущества во время гонений в Миссури и мирное поселение в Миссури, ставшим её домом до самой смерти. Но хотя Иллинойс дал новую безопасность мормонам, Люси он также принёс личную трагедию: её муж умер в 1840 году, а за ним в следующем году последовал её высокий и красивый сын Карлос. Ещё через три года она стояла у пронзённых пулями тел Джозефа и Хайрама, а затем, горевала с Самуилом, ослабленным и раненным в его поездке с целью присоединиться к своим братьям в Карфагене. Тесные узы этой семьи сделали эти расставания вдвойне трудными, но Люси знала, что Бог дает и отнимает. Во время невыразимого горя она, тем не менее, могла чувствовать покой, который предлагает христианство и знание о жизни после смерти, фактически слыша, как ее сыновья говорят: "Мы победили мир любовью… Наш вечный триумф".

Мать Джозефа осталась в Наву, а не отбыла на Запад, поскольку там осталась часть её семьи, включая трёх её дочерей. "Здесь, в этом городе, покоятся", - говорила она в своём выступлении экспромтом в 1845 года, - "мой муж и мои дети".  Но её внимание пребывало с ушедшими на Запад Святыми. Енох Трипп навещал её в 1855 году, за год до её смерти. Они были близкими друзьями, когда он был школьным учителем в Наву. Увидев её уже ослабевшей, Енох подошёл к её кровати и представился: "Она встала в кровати и, обняв меня за шею, поцеловала меня, воскликнув 'Теперь я могу умереть спокойной, поскольку я увидела твоё лицо из горных долин'". Расспрашивая о своих друзьях из Юты, она отметила, что находится на грани встречи "со своими любимыми за завесой". По окончании встречи Енох получил "прощальное благословение от этой великой матери в Израиле".

На протяжении четверти столетия, Люси была известна членам Церкви просто как "Мама Смит", и это своего рода публичная оценка её величайшего призвания. Непрестанно тёплая к своим любимым и дружелюбная и гостеприимная ко всем, её неотъемлемая щедрость заслужила благодарности собственного сына, Джозефа: "Благословенна моя мать, за то, что её душа всегда наполнена благожелательностью и человеколюбием". Джозеф Смит не только вырос в теплоте и любви, но это ещё и дополнялось обучением в работе, интеллектуальном росте и религии. В её выступлении перед Церковью в 1845 году Люси Смит перечислила составляющие атмосферы своего дома, как "любовь, великодушие и доброта", где постоянно учат "страху и любви Божьей". Без сомнения, это она неявно говорила о воспитании Пророка, когда советовала родителям дать своим детям книги, и трудиться, чтобы не были они праздными. И это она неявно говорила о себе, когда призывала родителей быть "ответственными за поведение своих детей" и советовала им "никогда не делать в тайне то, что они воздержались бы делать перед лицом миллионов".

Младший сын Люси Смит подтверждает её видение в домашней жизни, вспоминая её влияние на его детство: "Моя мать, будучи очень благочествивой женщиной и очень заинтересованной в благополучии её детей, как в этой жизни, так и после неё, использовала все средства, которые только могла подсказать её родительская любовь, чтобы вовлечь нас в спасение наших собственных душ".

Сохранившиеся на всю жизнь у Джозефа Смита тёплые чувства к матери свидетельствуют о её сильном влиянии на раннее формирование его характера. Он называл её "одной из достойнейших и лучших среди всех женщин", за её жертвенность и превосходный пример. Глубокое исследование показывает, что оба родителя много трудились, чтобы научить своих детей высоким идеалам. Пророк на пике своей карьеры сказал так: "Слова не могут передать мою благодарность Богу за то, что у меня были столь благородные родители". Этот комментарий много говорит не только о родителях Джозефа Смита, но и о нём самом. Они были богобоязнены и безукоризненно честны, и он любил их потому, что ценил их качества в своей жизни. Знание о родителях пророка дают глубокое понимание о настоящем характере их сына, принёсшего миру откровения Божьи.
