---
title: 6 апреля 1830 года - день, когда была организована Церковь
header: 6 апреля 1830 года - день, когда была организована Церковь
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/ensign/1971/01/april-6-1830-the-day-the-church-was-organized?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# 6 апреля 1830 года - день, когда была организована Церковь

_Дойл Л. Грин, редактор_

Это был шестой день апреля 1830 года от рождения нашего Господа.

Это был фермерский дом, принадлежавший Питеру Уитмеру-старшему, в Файетте, округ Сенека, Нью-Йорк.

Это была организация Церкви Иисуса Христа в этом устроении.

Организацию очередной церкви можно считать или не считать важным событием, так как многие десятки церквей появились в Соединенных Штатах за последние полтора столетия, но восстановление и формальная организация Божьей истинной Церкви на земле событие настолько жизненно важное, что оно должно вызывать интерес у каждого человека в этот день и время.

Практически любой, у кого есть желание, может организовать церковь, и если он выполнит все требования, церковь будет официально признала. Но одно дело, чтобы церковь признавалась по законам страны, и совсем другое - чтобы её признал Бог. И если это должно быть разрешено и освящено Богом, то это должна быть Его церковь, организованная под Его руководством.

Амос, древний пророк, сказал: «Ибо Господь Бог ничего не делает, не открыв Своей тайны рабам Своим, пророкам.». ([Амос 3: 7](http://allbible.info/bible/sinodal/am/3#7)) И апостол Павел, написав Евреям, заявил: «И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон». ([Евр. 5: 4](http://allbible.info/bible/sinodal/heb/5#4))

Господь открыл Свою волю молодому пророку, и Он призвал его, как Он делал это с Аароном и другими пророками на протяжении всей истории мира. Этот молодой пророк под руководством Господа председательствовал и руководил событиями того дня в апреле 1830 года. Его звали Джозеф Смит-младший. Ему было всего двадцать четыре года. За десять лет до этого Господь готовил его к той роли, которую он должен был исполнить.

Будучи четырнадцатилетним мальчиком, Иосиф, не понимающий, к какой церкви он должен присоединиться, искренне искал руководства через молитву, и Бог-Отец и его Сын Иисус Христос явились ему в видении, говоря ему не присоединяться ни к одной из церквей, «так как все они неправильны; ... все их вероучения омерзительны в Его глазах; ... они приближаются ко Мне устами своими, но сердца же их далеко отстоят от Меня; они проповедуют гзаповеди человеческие как учения, имея двид Божественности, но они отрицают силу её». ([ДжС:И 1:19](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/pgp/js-h/1.19?lang=rus#19).

Слухи о том, что Господь говорил с четырнадцатилетним мальчиком, были восприняты людьми из западного Нью-Йорка с большим волнением, но не так уж терпимо. Маленькое чудо. Такое событие было беспрецедентным. Бог не открывал себя миру на протяжении многих поколений; да, века Считалось, что небеса закрыты.

Тем не менее, те, кто хорошо знал молодого человека, были впечатлены. Джозеф был честным и искренним, набожным и умным. Он честно искал истинную церковь Божью. Большое количество так называемых христианских сект и крайнее разнообразие их учений продемонстрировали путаницу, существовавшую в религиозном мире. Где была правда? Было ли нелогично думать, что любящий Отец, который руководил своими детьми через устроения, снова будет говорить с человеком?

Прошло четыре года, и затем молодого Джозефа посетил другой небесный посланник, который назвал себя Моронием и сказал ему, что у Бога есть важная работа для него. На соседнем холме находились золотые листы с полнотой вечного Евангелия. Он должен был получить прославленную привилегию переводить символы с листов и быть инструментом в руках Бога в восстановлении Евангелия и реорганизации истинной церкви.

Подойдя к близлежащему холму, по указанию Морония, Джозеф нашел пластины в каменном ящике, защищенном от элементов веков округлой каменной крышкой, которая их покрывала.

Когда Джозеф попробовал извлечь сокровище, ему сообщили, что ещё не пришло время брать листы, но он должен возвращаться каждый год в течение четырех лет, чтобы получать инструкции, и поэтому его учили «каким образом аЦарство Его будет руководимо в последние дни». ([ДжС:И 1:53-54](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/pgp/js-h/1.53-54?lang=rus#53).)

Наконец, Джозеф получил листы, и 7 апреля 1829 года началась серьезная работа по переводу текста на листах, когда в качестве писца выступил молодой школьный учитель по имени Оливер Каудери. Менее чем через три месяца монументальное задание по переводу было выполнено, и первое издание издания под названием «Книга Мормона» появилось в печати ранней весной 1830 года.

В ходе перевода всякий раз, когда возникал вопрос, двое молодых людей спрашивали Господа и таким образом получали много наставлений и информации. Например, во многих местах говорится, что крещение необходимо для спасения. Это они также знали, читая Библию; но ни один из них не был крещен. Когда они спросили Господа, посланник с небес, который сказал, что его зовут Иоанн, называемый Иоанном Крестителем, возложил руки на их головы и даровал им Священство Аароново и повелел им крестить друг друга.

Дополнительное просвещение и власть, включая Священство Мелхиседеково, были получены по мере необходимости для выполнения работы.

В начале апреля 1830 года молодой пророк получил откровение, которое стало [разделом 20 книги «Учение и Заветы»](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/20?lang=rus). Это часто называют «откровением об организации и управлении Церковью». Об этом Пророк Джозеф писал: «Духом пророчества и откровения мы получили от Него [Иисуса Христа] нижеследующее, что не только дало нам много сведений, но также указало нам точно день, когда согласно Его воле и повелению мы должны заново организовать Церковь Его здесь, на Земле».

Первый стих откровения гласит: «Рождение Церкви Христа в эти последние дни, в тысяча восемьсот тридцатый год со дня пришествия во плоти Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, – Церкви, которая правильно ворганизована и учреждена в соответствии с законами нашей страны, по воле Бога и согласно Его заповедям, в шестой день четвёртого месяца, называемого апрелем». [У. и З. 20: 1](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/20.1?lang=rus#1)

Никто не может изучить это откровение, не испытав огромного впечатления от знания и понимания Господа Небес, излитого на его слугу в отношении вопросов, жизненно важных для спасения человека и восстановления Царства Божьего на земле. По крайней мере, отчасти это было подтверждением и переоценкой знаний и указаний, которые Господь ранее дал юному Джозефу.

Среди драгоценных истин и наставлений, полученных в этом откровении, были следующие:

1. Бог-Отец и Его Сын Иисус Христос существуют. Бог бесконечен и вечен, от вечного до вечного, создатель неба и земли и всего, что на них.

2. Человек создан по образу и подобию Божьему.

3. Живой и истинный Бог - единственное существо, Которому человек должен поклоняться.

4. Святой Дух свидетельствует об Отце и Сыне.

5. Человек стал чувственным и дьявольским, нарушив законы Божьи.

6. Бог действительно любит Своих детей.

7. Бог дал Своего Единородного Сына так, чтобы «те, кто уверуют и будут крещены во святое имя Его, и устоят с верой до конца, были спасены;». ([У. и З. 20:25](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/20.25?lang=rus#25).)

8. Бог установил для Своих детей принцип покаяния за прощение их грехов.

9. После того как они действительно раскаялись в своих грехах, все люди должны креститься. (Молитва для крещения дана.)

10. Ребенок должен достичь «возраста ответственности перед Богом» и быть способным к покаянию до своего крещения.

11. Те, кто был крещен, должны быть утверждены, как члены Церкви возложением рук для дарования Святого Духа теми, кто имеет власть.

12. Человек должен быть надлежащим образом призван и рукоположен тем, кто имеет полномочия исполнять таинства Церкви.

13. Бог действительно общается со Своими пророками и посылает посланников, чтобы управлять ими.

14. Книга Мормона была открыта и переведена божественной силой.

15. Книга Мормона содержит запись о полноте Евангелия Иисуса Христа.

16. Выход Книги Мормона доказал миру, что «Священные Писания истинны и что Бог вдохновляет людей и призывает их к Своему священному труду в этом веке и поколении, как и в древних поколениях; Показывая этим, что Он тот же самый Бог вчера, сегодня и вовеки. Аминь.». ([У. и 3. 20: 11–12](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/20.11-12?lang=rus#11).)

17. Все те, кто верят, имеют веру и работают праведно, обретут вечную жизнь.

18. Практика общего согласия должна соблюдаться в Церкви.

19. Обязанности старейшин, священников, учителей, дьяконов и членов Церкви изложены.

20. Подчеркивается важность причастия в память о Господе Иисусе.

21. То, как следует совершать причастие и произносить молитвы.

Почти год назад, в июне 1829 года, Господь очертил Джозефу Смиту и Оливеру Каудери процедуры, которым необходимо следовать при организации Церкви, но он поручил им дождаться подходящего времени. "История Церкви" Джозефа Смита гласит: «… потому что мы не так давно были заняты торжественной и пылкой молитвой, когда слово Господа пришло к нам в зале, приказывая нам, чтобы я посвятил Оливера Каудери в старейшину Церковь Иисуса Христа; и что он также должен посвятить меня в ту же должность; а затем назначать других, как это должно время от времени становиться нам известно. Однако нам было приказано отложить наше рукоположение до тех пор, пока не будет практически возможно, чтобы наши братья, которые были и которые должны были креститься, собрались вместе, когда мы должны получить их утверждение ... рукоположить друг друга и получить их решение путем голосования, готовы ли они принять нас как духовных учителей или нет; и когда нам было велено благословлять хлеб и ломать его с ними, и брать вино, благословлять его и пить с ними; затем приступить к рукоположению друг друга в соответствии с заповедью; затем призвать таких людей, как Дух должен диктовать, и назначить их; а затем позаботиться о возложении рук для дарования Святого Духа всем тем, кого мы ранее крестили, делая все во имя Господа». (DHC 1: 60–61.)

Назначенный час наконец наступил. На встрече присутствовали еще четыре человека, помимо Джозефа и Оливера, которые были выбраны в качестве учредителей Церкви, «в соответствии с законами нашей страны». ([У. и 3. 20: 1](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/20.1?lang=rus#1).) В истории Церкви они перечислены как Хайрам и Сэмюэль Х. Смит, братья Джозефа, а также Дэвид и Питер Уитмер-младший, сыновья человека, который открыл свой дом для собрания организации. Все уже были крещены.

Кроме того, было несколько приглашенных друзей, возможно, не более тридцати. Среди них были отец Пророка Джозеф Смит-старший и его любимая мать Люси Мак Смит. Оба поверили его истории и с самого начала вдохновляли его на работу.

Оригинальные протоколы дня не доступны, и, возможно, есть вопрос о точном порядке, в котором произошли некоторые события, но есть согласие относительно того, что произошло.

Мы видим молодого пророка, созывающего собрание к порядку, обрисовывающего его цели и приглашающего собравшихся присоединиться к торжественной молитве к нашему Небесному Отцу, благодарив его за то, что он счел нужным восстановить свою церковь на земле, и прося его благословений на собравшиеся и события дня. Один из первых порядков ведения дел, который привел в действие принцип общего согласия, заключался в том, чтобы спросить участников, желают ли они организовать церковь. На это они согласились единогласным голосованием. Их спросили, могут ли они поддержать Джозефа Смита-младшего и Оливера Каудери в качестве председателей Церкви. На это они также ответили единогласным голосованием. Затем Джозеф приступил к рукоположению Оливера в качестве стареёшины в Церкви, а Оливер, в свою очередь, посвятил Джозефа в тот же чин. Таинство Вечери Господней совершалось для тех, кто ранее был крещён. Насколько можно судить, это был первый раз, когда это священное таинство было совершено избранными слугами Господа в этом устроении.

В какой-то момент в течение дня были проведены крещения. Эти таинства могли совершаться в близлежащем озере Сенека, хотя в этом нет уверенности. В протоколе говорится, что «тогда мы возложили руки на каждого отдельного члена Церкви, чтобы они могли получить дар Святого Духа и быть подтвержденными членами Церкви Христовой». (DHC 1:78.) Пророк также писал: «Несколько человек, которые присутствовали на вышеупомянутом собрании, убедились в истине и вскоре пришли вперед и были приняты в Церковь; среди остальных были крещены мой отец и мать, к моей великой радости и утешению. … » (DHC 1:79.)

Об этом мать Пророка пишет: «… Джозеф стоял на берегу и, взяв отца за руку, со слезами радости воскликнул:« Слава Богу моему! что я дожил до того, чтобы увидеть, как мой собственный отец крестился в истинную Церковь Иисуса Христа!»

После подтверждений: «Дух Святой излился на нас в очень большой степени - некоторые пророчествовали, в то время как мы все восхваляли Господа и радовались чрезвычайно». (DHC 1:78.)

Другим впечатляющим событием дня стало получение откровения Пророка Джозефа Смита, которое стало двадцать первым разделом Учения и Заветов. В этом откровении Господь явил свое признание Церкви и признание тех, кто был призван стать ее председателями.

Откровение гласит:

«Вот, летопись должна вестись среди вас; и в ней ты будешь называться провидцем, переводчиком, пророком и апостолом Иисуса Христа, старейшиной Церкви по воле Бога-Отца и по благодати Господа вашего Иисуса Христа,

«Вдохновлённым Духом Святым, дабы заложить основание Церкви и создать её ради святейшей веры;

«И Церковь эта была борганизована и учреждена в год вашего Господа тысяча восемьсот тридцатый, в шестой день четвёртого месяца, называемого апрелем.

«Итак, вы, подразумевая Церковь, внимайте всем словам его и заповедям, которые он будет давать вам по мере того, как будет получать их, ходя передо Мной во всей святости;

«Ибо его слова вы должны принимать, будто исходят они из уст Моих, со всем терпением и верой.

«Ибо, если будете делать это, врата ада не одолеют вас; да, и Господь Бог рассеет силы тьмы перед вами и сделает так, что содрогнутся Небеса на ваше благо и для славы имени Его.

«Ибо так речёт Господь Бог: Именно его Я вдохновил продвигать дело Сиона с могучей силой на благо; и усердие его Я знаю, и молитвы его Я услышал.

«Да, его плач за Сион Я увидел и сделаю так, чтобы он больше не горевал о нём; ибо настали дни его радости из-за аотпущения грехов его и явление Моих благословений на дела его.

«Ибо вот, Я благословлю всех, кто трудятся в винограднике Моем, великим благословением, и они поверят словам его, данным ему через Меня Утешителем, который свидетельствует, что Иисус был драспят грешными людьми за грехи жмира, да, ради отпущения грехов кающемуся сердцу.

«Итак, Мне угодно, чтобы он был посвящён тобой, Оливером Каудери, Моим апостолом;

«И это есть таинство для тебя, чтобы ты стал старейшиной под рукой его, а он был первым перед тобой, и ты был старейшиной этой Церкви Христа, носящей имя Моё,

«И первым проповедником этой Церкви для Церкви и перед миром, да, перед иноверцами; вот, так речёт Господь Бог, да, да! также и к иудеям. Аминь.» ([ДжС:И 1:21](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/21?lang=rus))

Далее Пророк пишет: «Тогда мы приступили к призванию и посвящению некоторых других братьев в разные чины Священства в соответствии с тем, как Дух явил нам: и после счастливого времени, проведенного в свидетельстве и ощущении для себя сил и благословений Святого Духа, через благодать Божью, дарованную нам, мы ушли с приятным знанием, что мы теперь были членами признанной Бога Церкви Иисуса Христа, организованной в соответствии с заповедями и откровениями, данными Им нам в эти последние дни, а также в соответствии с порядком Церкви, записанным в Новом Завете». (DHC 1:79.)

С того апрельского дня 1830 года прошло более 140 лет. Церковь, которая с таким смирением начиналась с шести членов, выросла до тех пор, пока ее членство не превысило трех миллионов. Верующие Церкви свидетельствуют о божественности дела и соглашаются с тем, что было написано о Джозефе Смите вскоре после его мученической смерти 17 июня 1844 года:

«Джозеф Смит, Пророк и Провидец Господний, сделал для спасения человечества в этом мире больше, чем какой-либо другой человек, когда-либо живший в нём, кроме Иисуса Христа» ([У. и З. 135:3](https://www.churchofjesuschrist.org/study/scriptures/dc-testament/dc/135.3?lang=rus#3)).