---
title: Эпизод 1, "Необычное волнение"
header: Эпизод 1, "Необычное волнение"
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Еленой Сорокиной
translated_from: https://www.josephsmithpapers.org/articles/the-first-vision-podcast-episode-1-transcript
translated_from_title: проекта "Бумаги Джозефа Смита"
layout: restoration60
---

# Транскрипт для Эпизода 1, "Необычное волнение", подкаста "Первое видение"

**Спенсер**: В 1820 году мальчик-подросток по имени Джозеф Смит вошел в рощу деревьев возле своего дома в западном Нью-Йорке и помолился. Что произошло дальше, хорошо известно членам Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. Согласно рассказам Смита, ему явились Бог Отец и Иисус Христос. Это был переломный момент в жизни Джозефа Смита и поворотный момент в истории церкви, которую Смит возродит и возглавит.

Теперь, спустя двести лет, эту историю рассказывают по всему миру. Некоторые слышали её сотни, даже тысячи раз.

Но смотрели ли вы когда-либо на событие глазами историков? Я не говорю об исторических мелочах, состоящих из длинного списка дат или ассортимента "забавных фактов". Я говорю об историках, которые годами погружались в уцелевшие документы Джозефа Смита - ученых, мужчин и женщин, которые ходили по историческим местам, которые могут рассказать вам, что произошло и почему эти события произошли так, а не иначе.

Видите ли, что-то особенное происходит, когда вы смотрите на Первое видение глазами историков. Вы обнаруживаете историю, которая является одновременно и знакомой и новой.

Именно это мы сделаем в течение следующих шести эпизодов.

Это Первое видение: подкаст Джозефа Смита, и я, Спенсер МакБрайд, приглашаю вас присоединиться.

...

**Спенсер**: Эпизод первый: необычное волнение.

...

**Спенсер**: Так с чего же начать эту историю? Может показаться логичным начать историю первого видения Джозефа Смита, сосредоточившись на семейной ферме Смитов к югу от Пальмиры, штат Нью-Йорк. Я мог бы описать вам простенькую ферму, которая выглядела все более идиллической с каждым днем ​​тяжелой работы. Или я мог бы рассказать вам о религиозных собраниях возрождения, которые прошли по всему региону и привлекли внимание семьи Смитов. В конце концов, оба имеют важное значение для истории.

Но я не собираюсь начинать с этого.

Видите ли, события, кульминацией которых стало Первое Видение, начались годами ранее. И я не просто говорю о детстве Джозефа Смита. Я имею в виду, что социальные, культурные и экономические силы, которые побудили семью Смит переехать в Нью-Йорк, в первую очередь, напрямую связаны с религиозным пылом, охватившим этот район.

Если мы хотим понять то, что Джозеф Смит назвал «необычным волнением на тему религии» - если мы хотим воссоздать мир Джозефа Смита 1820 года - нам нужно понять, что вызывало огромные социальные перемены в Соединенных Штатах в начале девятнадцатого века.

...

**Спенсер**: Переезд семьи Смитов в западный Нью-Йорк произошел в разгар Второго Великого Пробуждения. Это название дано возрождению религиозной активности в Соединенных Штатах и ​​других странах, возрождению, в значительной степени обусловленному собраниями пробуждения интереса к религии и богословским развитием протестантского христианства.

Второе Великое Пробуждение подчеркивало религиозные переживания, которые можно было почувствовать, моменты, когда мужчина или женщина становились свидетелями проявления Святого Духа, обращались к Иисусу Христу и продолжали жить жизнью, соответствующей Его Евангелию.

Религиозное развитие также открыло путь духовенства для обычных американцев. Раньше большинство христианских общин возглавлялись элитными мужчинами, прошедшими обучение в колледже для служения. Но в начале 1800-х годов число обычных американцев, которые чувствовали необходимость проповедовать - даже без формального рукоположения, - быстро росло. А их земляки стремились к религиозному руководству, которое соответствовало им.

Большинство существующих христианских конфессий получили много новых прихожан в результате второго великого пробуждения. Но, отчасти из-за преобладающего ощущения возросшей свободы выбора религиозного пути, основными по развитию стали конфессии, которые когда-то не были так популярны, такие, как баптисты и методисты. Особенно быстро развивался методизм в начале 1800-х годов. Чтобы лучше понять это, я поговорил с Кристофером Джонсом. Кристофер - доцент истории в Университете имени Бригама Янга, который глубоко исследовал развитие методизма в ранних Соединенных Штатах. Он объяснил, что богословие методизма во многом связано с растущей популярностью этой конфессии в 1800-х годах.

**Крис**: Это подчеркивает важность свободы воли человека: откликаться на Божью благодать, принимать меры, чтобы воспользоваться предложением Божьей благодати.

**Спенсер**: И вера в то, что христианское обращение и спасение были тем, что мужчины и женщины должны выбирать для себя, оказалась очень популярной в Америке XIX и в других местах.

**Крис**: Это привлекало многих людей, сотни тысяч, если не миллионы, людей в ранней американской республике и во всем англоязычном атлантическом мире. Методизм рос не только в Соединенных Штатах, но и в Канаде, на Карибах, и на всех Британских островах.

**Спенсер**: Этот религиозный пыл, хотя и широко распространенный, часто был сконцентрирован в определенных географических регионах. Западный Нью-Йорк, например, район, куда переселились Смиты в 1817 году, был одним из таких мест. Но тот факт, что Смиты переехали туда в разгар такого религиозного рвения, не был простым совпадением. Смиты были частью массовой миграции людей из Новой Англии. Брент Роджерс, старший управляющий историк проекта Джозефа Смита Пейперса, объясняет:

**Брент**: Итак, с 1790 по 1820 год был тридцатилетний период, когда около восьмисот тысяч новых англичан уезжают и направляются на запад, и большинство из них поселяются в Нью-Йорке именно в западной части Нового Йорк из-за экономические возможностей. Поэтому, когда вы думаете о населении Соединенных Штатов в то время, примерно от десяти до двадцати процентов всего населения Соединенных Штатов переместилось на западные территории в поисках новых финансовых возможностей.

**Спенсер**: Это не маленькая миграция. Чтобы лучше понять эти цифры, рассмотрим следующее: население Соединенных Штатов в 1820 году составляло всего десять миллионов. Итак, мы говорим о том, что почти десять процентов населения страны переезжают на новое место за очень короткий период времени.

Как мы объясним эту миграцию?

**Брент**: Думаю, я бы сказал, что семья Смитов действительно является частью той же общей тенденции, где они ищут новые экономические возможности, новые места, где они могут получить доступ к большему количеству земель для развития, чтобы они могли стать самодостаточными и подключиться к этому новому и большому экономическому рынку, который предлагал западный Нью-Йорк.

**Спенсер**: Земля в Нью-Йорке была дешевле, чем в Новой Англии. И для многих это обещало новый старт. Те, кто пережил неурожай, те, чья семья была разделена так много раз, что ее нельзя было снова разделить для получения наследства, те, кто вообще не получит наследства, для всех этих групп и многих других, переезд в западный Новый Йорк был возможностью начать все сначала.

Тем не менее, для многих из этих мигрантов из Новой Англии западный Нью-Йорк представлял собой нечто большее, чем новый экономический старт. Это было также новым началом для их религиозных практик. Отъезд из города или поселка, где их семьи жили в течение нескольких поколений - и во времена религиозных перемен в Соединенных Штатах - часто означало, что мужчины и женщины впервые почувствовали свободу пересмотреть свои религиозные обряды. Фактически, некоторые из их семей в Новой Англии волновались настолько, что их родственники, друзья и соседи могут потерять свою религию, отойдут от неё, что они послали миссионеров в западный Нью-Йорк, чтобы проповедовать им.

**Рейчел**: Я думаю, что многие ученые смотрели на отход от конгрегационализма Новой Англии и растущую открытость в те времена, как на путь к религиозному выбору.

**Спенсер**: Это Рэйчел Коуп, доцент кафедры церковной истории и доктрины в Университете имени Бригама Янга. Рэйчел провела годы, исследуя религиозные возрождения и обращения во время Второго Великого Пробуждения.

**Рейчел**: Были разные течения и после открытия границ такие группы, как методисты и баптисты, отправляли странствующих проповедников, в частности, в те районы, где их не было. Итак, люди подвергались влиянию различных конфессий, а также различным способам понимания и толкования богословия, и многое из проповедуемого вело общество к более позитивному, оптимистическому взгляду на искупление и религию, расширяя рамки пуританства или кальвинизма, царившие до этого. Т.е. у людей появилась возможность менять свои взгляды, свою жизнь.

**Спенсер**: Итак, у американцев был более широкий религиозный выбор, чем когда-либо прежде, в то время, когда новые христианские конфессии активно проповедовали. Странствующие проповедники и миссионеры хотели спровоцировать религиозную активность со стороны своих сограждан. Вот почему расширение Методизма в Соединенных Штатах, о котором ранее говорил Кристофер Джонс, является ключевой частью истории.

**Крис**: Методистские проповедники пересекают всю раннюю американскую республику до далеких пределов границы в атлантических портовых городах и особенно в северной части штата Нью-Йорк, где Смиты живут в начале девятнадцатого века. Их проповеди часто не подготовлены, они как бы логически развиваются по ходу; это проповеди, в которых они пытаются получить тот самый религиозный отклик от слушателей, собравшихся в зале. Они опираются на отрывки из Священных Писаний и цитируют их, но также увещевают от себя, что является менее формальным способом проповеди.

**Спенсер**: Такие проповеди нашли отклик у сотен тысяч людей. И хотя подобное происходили по всей территории Соединенных Штатов в начале 1800-х годов, особую массовость религиозное пробуждение приобрело в западной части Нью-Йорка, в значительной степени из-за социальных условий, вызванных активной миграцией новых жителей Англии в этот район - массовой миграцией, которая включала семья Смитов.

...

**Спенсер**: Вы начали видеть, как социальные изменения связаны с событиями, кульминацией которых стало Первое видение? Семья Смитов переехала в западный Нью-Йорк из Вермонта после ряда финансовых неудач, которые постигали их в течение нескольких лет. К ним относятся неурожаи, включая 1816 году , печально известный, как «Года без лета». Если вы читали первый том истории церкви, то знаете все об извержении вулкана в Индонезии, которое изменило погодные условия во всем мире в то время, когда погодные явления были хаотичными, нестандартными.

Во всяком случае, из-за неурожаев, вызванных погодными условиями, Смиты покинули Вермонт вместе со многими другими и искали новый старт в Нью-Йорке.

Когда семья Смитов переехала в Пальмиру, штат Нью-Йорк, в 1816 и 1817 годах, они обнаружили, что поселенцы в этом районе были взволнованы не только религией. Они также были взволнованы экономическим будущим сообщества. Видите ли, план канала Эри требовал, чтобы новый искусственный водный путь проходил прямо через Пальмиру. Это была большая задача. **Брент** Роджерс объясняет:

**Брент**: Строительство канала Эри вызывало огромное волнение у людей по всему Нью-Йорку. Это предлагало увеличение мобильности, лучший доступ к рынкам. Например, вы фермер в Пальмире, штат Нью-Йорк, и вы тут же за каналом выращиваете разные культуры, у вас есть сообщество, в котором вы можете продать их, но, возможно, у вас слишком большой урожай в этом году, и вы хотите продать больше - ну, теперь вы можете пойти к каналу и отправить его на лодке в любую точку мира. Один только этот момент расширял доступ к экономическим возможностям – облегченному способу транспортировки людей, товаров, и др - это действительно обещало хороший экономический рост жителям Нью-Йорка. Канал еще не был достроен в то время, как начали прибывать новые жители, но как только первые лодки стали опускаться на воду ,вы можете читать о восторженных отзывах об этом нью-йоркцев в их личных дневниках.

**Спенсер**: Итак, именно в этих условиях Смиты надеялись изменить свое экономическое состояние. Джозеф Смит-старший и двое его сыновей в конечном итоге приобретут имущество для фермы к югу от города Пальмира. Хотя канал не будет закончен в течение нескольких лет, его строительство символизирует происходящий экономический переход. Это символизировало светлое будущее.

И, как выясняется, ажиотаж в связи с изменениями в экономике региона также повлияет на необычный ажиотаж на тему религии. Рейчел Коуп объясняет:

**Рейчел**: В итоге Нью-Йорк стал одним из тех очагов миграции, роста возможностей, индустриализации, в результате чего канал Эри привел к тому, что такие места, как Сиракузы, Рочестер и Буффало, стали огромными городами. В отличие от того, что было раньше, их объединил канал, по которому проходят лодки, новые люди, идет торговля – жизнь трансформируется кардинально. Рочестер становится одним из очагов возрождения, и без канала Эри этого, скорее всего, не было бы. И это один из факторов. Я думаю, разные моменты - урбанизация, иммиграция, миграция - все эти вещи привлекают больше людей, приносят больше идей. Люди подвергаются большему воздействию.

**Спенсер**: Итак, то, что мы видим в Соединенных Штатах в 1800-х годах, это изменения в подходе американцев к религии. Эти перемены сочетались в западной части Нью-Йорка с массовой миграцией из Новой Англии и волнением и тревогой, которые сопровождали такое большое движение людей. Этот симбиоз событий питал религиозное возрождение в Нью-Йорке и не только там.
**Рейчел**: Было большее чувство, что обращение в веру- это выбор, а не просто что-то, зарезервированное для конкретных людей, и что они могут сделать этот выбор, и что они могут выбрать спасение, и что они могут принять благодать, и это желание инициировало пробуждение и создало пространство для обращения, интерес к религии и перемены, которые имели огромное влияние на обе стороны Атлантики. Это движение было довольно широко распространено, на самом деле, что удивило меня, когда несколько лет назад  я проводила исследование по моей диссертации. Я говорила себе: «О, в Новой Англии много пробуждений повсюду. О, на юге много пробуждений. О, большое пробуждение движется на запад, много пробуждений в Нью-Йорке ». Важно осознавать масштабность событий и не чувствовать, что это преуменьшает Нью-Йорк как религиозный очаг. Просто более широкий контекст помогает нам понять глубокое желание людей найти религию, а также увидеть, как все эти разные факторы создали среду, в которой люди, подобные Джозефу Смиту и многим другим, что-то искали.

**Спенсер**: среда, в которой люди, подобные Джозефу Смиту и многим другим, что-то искали. Это именно то, что Смиты нашли, когда они прибыли в западный Нью-Йорк.

...

**Спенсер**: Итак, во многих отношениях социальные, культурные и экономические силы, которые помогли перевезти семью Смитов в западный Нью-Йорк - вместе с сотнями тысяч других новых англичан - также помогли принести высокую концентрацию религиозного рвения в этот район.

В некотором смысле, Смиты не просто переехали в область, окутанную религиозным волнением; они помогли принести с собой часть этого религиозного возбуждения.

Именно это религиозное волнение - и встречи пробуждения, которые сопровождали его - побудили Джозефа Смита задать вопрос, который навсегда изменит ход его жизни.

Вы знаете, что это за вопрос?

Я спрашиваю, потому что это может быть не то, что вы думаете. В то время как Джозеф в конце концов спросил, к какой церкви ему следует присоединиться, вначале у него возник другой, более неотложный вопрос. Знание того, что это такое, может расширить наше понимание Первого видения и его отношение к нашей жизни.

Мы поговорим об этом в следующем эпизоде ​​"Первого видения": подкаст Джозефа Смита.
