---
title: Эпизод 2, "Что должно было свершиться"
header: Эпизод 2, "Что должно было свершиться"
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко
translated_from: https://www.josephsmithpapers.org/articles/the-first-vision-podcast-episode-2-transcript
translated_from_title: проекта "Бумаги Джозефа Смита"
layout: restoration60
---

# Транскрипт для Эпизода 2, "Чему должно свершиться", подкаста "Первое видение"

**Спенсер**: В 1817 году, стоя на быстро меняющемся ландшафте вокруг Пальмиры, штат Нью-Йорк, двенадцатилетний Джозеф Смит смотрел на солнце, луну и звезды на небе и размышлял о существовании Бога. Он был уверен, что Бог существует, но он не был уверен в том, кто он для Бога.

Своими собственными словами он вспоминал: «Примерно в возрасте двенадцати лет мой разум был серьезно впечатлён всеми важными заботами о благополучии моей бессмертной души».

Более того, Джозеф беспокоится о состоянии мира. Позже он написал: «Я размышлял в своем сердце о том, что происходит в мире человечества».

Это показывает важный момент в истории первого видения Джозефа Смита. Прежде нежели он спросил, какая церковь была права, он спросил, как можно спастить. Он спросил о состоянии своей души.

Итак, хотя сама природа, которую он так часто наблюдал в Нью-Йорке, казалось, подтверждала его веру в Бога, религиозное волнение в обществе оставляло этот вопрос нерешённым. В этом эпизоде ​​мы рассказываем о том, как Джозеф жил посреди религиозного волнения в своей общине и как его поиск ответов на вопросы вечного значения в конечном итоге привел его в лес, чтобы напрямую общаться с Богом.

Это Первое видение: подкаст Джозефа Смита, и я, ваш ведущий, Спенсер МакБрайд.

...

**Спенсер**: Эпизод второй: что должно было свершиться?

...

**Спенсер**: Возможно из любопытства, Джозеф Смит начал посещать различные церковные собрания и религиозные пробуждения (_прим. перев.:_ вид собраний в протестантизме) в своей общине. Мы действительно не знаем, но мы знаем, что к двенадцати годам он очень серьезно относился к происходящим вокруг него религиозным разговорам. Довольно быстро его присутствие на собраниях стало связано с его духовными поисками.

**Стив**: Он смотрит на христианские церкви, потому что он верит, что искупление от греха и смерти происходит через Иисуса Христа, поэтому, когда он ищет, где найти это, то он остро нуждается в результате.

**Спенсер**: Это Стивен Харпер, профессор церковной истории и доктрины в Университете имени Бригама Янга.

**Стив**: Он [Джозеф] пишет в своем отчете 1832 года: «Я был осужден за свои грехи. Я чувствовал скорбь о своих грехах, о грехах мира». Он отчаянно нуждается в прощении, поэтому он ищет его, и чем дальше он смотрит, тем более запутанным становится противоречивое богословие спасения.

**Спенсер**: Теперь уже не все собрания, на которых присутствовал Джозеф Смит, были пробуждениями или палаточными собраниями, но некоторые из них были, и зачастую это были большие мероприятия.

**Рэйчел**: Обычно это был проповедник, принёсший проповедь, и многие из этих проповедников были очень энергичными, харизматичными людьми, которые привлекали людей.

**Спенсер**: Это Рэйчел Коуп, доцент кафедры церковной истории и доктрины в Университете имени Бригама Янга.

**Рэйчел**: И они часто говорили на улице только потому, что это было единственное доступное им место, и зачастую там было не так много церквей. Это переросло в палаточные собрания и людей, которые собрались вместе и даже разбили лагерь для пробуждения, а затем проповедовали под открытым небом и так далее.

**Спенсер**: Люди собирались на этих открытых площадках. Они пели гимны и слушали проповеди, молитвы и свидетельства. Некоторые из этих пробуждений длятся несколько дней. Цель почти всегда одна и та же: помочь людям получить духовный опыт, который обратит их к Иисусу Христу, а также возродить и обновить религиозные обязательства ранее обращенных.

Кристофер Джонс, доцент истории в Университете имени Бригама Янга, объясняет:

**Крис**: И один из методов, часто используемых на этих палаточных собраниях, на этих больших встречах на открытом воздухе посреди леса или полей, был проповеднический стенд, с которого несколько проповедников проповедовали в течение этих дней. Другие молились, увещевали и так далее, и чуть ниже, на полу, они ставили скамью, которую они называли скамейкой скорбящих или тревожной скамейкой. И они приглашали тех из толпы, которые что-то испытывали, которые чувствовали этот укол в своем сердце, чтобы использовать библейскую фразу, которые чувствовали, что что-то шевелилось в них во время проповеди, пения и молитвы, чтобы выйти вперед. И там они будут оплакивать. Там они откроют свои тревоги и положат все это на стол перед Христом.

И у нас есть упоминания о том, что люди падали в обморок и падали на землю и обращались ко Христу. Это могут быть довольно дикие, довольно харизматичные - то, что участники понимали как почти пятидесятнические - переживания, когда они испытывали сильные эмоции, иногда физические проявления и, в некоторых случаях, видения ангелов, Бога и других божественных существ. Итак, типичная формула здесь, если таковая имеется, состоит в том, что они будут приглашены на скамью скорбящих, а затем - в этот момент великой тревоги, когда их переполняет убежденность в своей греховности и стремление обратиться к Богу, - они падали на землю, часто почти теряя сознание. Затем, когда они приходили, они сообщали о невероятном деле, которое Бог сделал для них. Часто они сообщали о чудесных видениях, в которых им являлся Иисус Христос, прощал им их грехи и говорил им, чтобы они больше не грешили, говорил им креститься, говорил им присоединиться к определенной церкви.

**Спенсер**: Джозеф Смит напомнил, что между этими христианскими конфессиями часто существовало единство в отношении этих пробуждений. Основное внимание было уделено обращению в целом. По крайней мере, так было изначально.

**Крис**: Интересным в этих пробуждениях является то, что они начинаются в 1790-х и 1800-х годах как способ сотрудничества между методистами, пресвитерианами и баптистами, всеми евангельски настроенными людьми, которые стремятся обращать людей ко Христу независимо от вероисповедания.

Но к 1810-м и к 1820-м годам они стали, как Джозеф Смит вспоминает в северной части штата Нью-Йорк, «войной слов и [противоречий] мнений» между ними, и каждый из них настойчиво проповедовал обращение не только ко Христу, но и к их конкретная вера, их конкретной церкви.

**Спенсер**: Джозеф Смит был не единственным свидетелем пробуждений в западном Нью-Йорке, который отмечал спор, который в конечном итоге возник между конфессиями. Теодор Уэлд, известный реформатор и сторонник религиозного возрождения, позже написал одному из самых известных проповедников-возрожденцев во всей стране - своему другу Чарльзу Финни. Он оплакивал религиозное положение своего города на западе Нью-Йорка. Вот что он написал: «Христиане забалтывали друг друга до смерти. Вместо того, чтобы пасть ниц лицом в пыль, мы разговариваем, спорим и выбираем сторону».

Некоторые участники пробуждений обращались быстро. Некоторые последовали за их обращением в межконфессиональных дебатах. Тем не менее, другие слушали спокойно.

**Рэйчел**: Люди будут делиться религиозным опытом; они бы назвали это исповеданием своей веры. И это произойдет, если люди почувствуют убеждение или духовное свидетельство, или если они переживут обращение.

Такое, конечно, происходило. Были люди, которые имели опыт и делились этим опытом публично, но также имел место ряд тихих, личных событий. И многие люди - и я считаю, что это является нормой - многие люди отмечают, что у них есть такое тихое свидетельство и что они держат его при себе, или что их сознания что-то коснулось, и у них есть желание испытать то, о чём говорят другие.

**Спенсер**: Другие жаждали обращения, жаждали ответов, терпеливо участвовали и ждали. Джозеф Смит был среди них. Позже он вспомнил, как сильно он хотел испытать то, что, по-видимому, испытывали другие участники палаточного собрания: «[Он] тоже хотел получить религиозный опыт, хотел чувствовать и кричать, как остальные, но [он] ничего не чувствовал».

**Рэйчел**: Он размышляет; он читает; он слушает; он ищет; он посещает пробуждения; он делает все это, и ему нужно целую вечность, чтобы получить ответ.

**Спенсер**: И Рэйчел предлагает, чтобы люди извлекли урок из того, что произошло тогда и сейчас.

**Рэйчел**: И я также думаю о Люси Мак Смит, которая в своем рассказе сказала, что она провела двадцать лет, молясь, чтобы найти подходящую церковь, а затем она говорит, что то, немногое, что я поняла - это что таковая в конечном итоге появится через моего сына. Но двадцать лет молитвы? Двадцать лет. А потом мы рассказываем истории, как будто все происходит мгновенно, а затем чувствуем, что мы терпим неудачу, потому что ничто не мгновенно для нас. Опять же, мы концентрируемся на моменте, но когда вы попадаете в письма и дневники людей, которые их посещают, это одна часть этого долгого процесса, и ответы приходят в течение определенного периода времени, и они продолжают расти в эти ответы также.

**Спенсер**: Для Джозефа Смита и многих членов его семьи их поиск ответов на насущные вопросы их душ был длительным процессом.

**Крис**: Джозеф был бы свидетелем этих обращений близко и лично. Он мог бы лично убедиться в их присутствии на этих собраниях. Когда он позже вспоминает, что он хотел получить религиозный опыт, чувствовать и кричать, как остальные, это то, чего он жаждет, но он сообщает, что в конечном итоге он ничего не мог почувствовать. Эти палаточные собрания не дают ему того же отклика, на который рассчитывают проповедники. Таких людей в итоге поощряют осуществлять своё обращение более конфиденциально, или они сами приходят к такой мысли.

...

**Спенсер**: До сих пор в этом эпизоде ​​мы много говорили об ответах. Давайте немного поговорим о вопросах, в частности, о вопросах, на которые Джозеф Смит искал ответы.

В соответствии с тем, как многие Святые последних дней знают эту историю, для Джозефа Смита был актуален вопрос: Какая из церквей истинна? Какая была правильной церковью или церковью, которая учит правильному учению Иисуса Христа?

И он задал этот вопрос. Но был важный вопрос, который предшествовал этому. Джозеф хотел знать о спасении. Он задавался вопросом о состоянии своей души, о его положении перед Богом. Он хотел получить прощение за свои грехи. Он хотел знать путь к вечному спасению.

**Стив**: Вопрос Джозефа - окончательный вопрос. Он спрашивает о самых важных заботах, которые могут возникнуть у человека, о самых вечных. Он не спрашивает, к какой церкви я должен присоединиться, как мы могли бы выбрать из множества продуктовых магазинов или вариантов загородного клуба. Он спрашивает об искуплении.

**Спенсер**: И Джозеф приходит к вопросу о том, какая церковь истинна, только когда он ищет ответ на этот более масштабный вопрос - когда он ищет решения более серьёзныз проблем. И, как полагает Стивен Харпер, этот небольшой скачок в рассказе истории Первого видения может помочь нам понять связь, которую Джозеф Смит видел между восстановлением Церкви Иисуса Христа и спасением детей Божьих.

**Стив**: Единственная причина узнать, какая церковь является истинной, - это узнать, какая из них ведет меня ко Христу, а какая - Его, в которой я могу найти прощение. Так что это все меняет. Это делает наше общение с церковью более чем о том, какие учения верны. Это гораздо менее богословский или, по крайней мере, гораздо более практичным. Речь идет о моем спасении, а не только о богословском аргументе.

**Спенсер**: И вот главный вопрос, ответ на который ищет Джозеф Смит: как мне получить прощения за мои грехи? Его вопрос о состоянии своей души вызвал другие вопросы, которые в конечном итоге привели его в рощу деревьев для молитвы. Только в поисках ответов на насущные вопросы своей души Джозеф Смит решил, что он должен выяснить, какая из всех церквей была истинной.

...

**Спенсер**: На одном из религиозных собраний, на которых присутствовал Джозеф Смит, ему было указано на Писание, которое изменило бы его стремление к религиозной истине. Таким образом, ключ к истории Джозефа Смита - его встреча с книгой Иакова, глава первая, стих пятый.

Он гласит: «Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему".

Стих указывает довольно конкретный способ. Если вам не хватает мудрости, попросите Бога, и Он даст вам мудрость.

Но для Джозефа этот стих не только дал направление для его духовного поиска; это изменило способ, которым он читал и понимал Библию.

**Стив**: В этом мире преобладают протестанты. Это означает, что идея о том, что только Библия, одно Писание, sola scriptura, является доминирующей идеей в его культуре. Библия - это книга ответов. Все, что вам нужно знать от Бога, содержится в этой книге.

И вот, он глубоко пьян от этого культурного колодца. Так что его родители, его соседи, все вокруг него предполагают, что Библия - это место, где можно найти Бога, и поэтому Джозеф - в отчаянии ради Бога, для искупления, прощения, любви, принятия - идет к Библии, веря, что она быть правдой, как он говорит. Он проверяет это. Сначала он ищет ответы. Он ищет отрывок, в котором говорится: «То, что методисты говорят вам, правда» или «То, что говорят пресвитериане, правда». Он надеется на что-то такое ясное и не находит. И подросток Джозеф Смит не имеет ни малейшего представления, как ему следует читать Библию в свете этих ученых людей, которые дают всевозможные её толкования. И этот кризис, напряжение нарастает в нем, и кризис этот не разрешится, пока Джозеф не поймет, что Библия не является архивом всех ответов на каждый вопрос. Это книга о людях, которые просят у Бога мудрости и получают. Это книга, которая показывает, как искать и получать ответы от Бога, и когда он понимает это из Иакова 1:5, это меняет всё.

**Спенсер**: «Никогда ещё никакой отрывок из Священного Писания не тронул с такой силой сердце человека, как тогда эти слова тронули меня. Они, казалось, всецело овладели чувствами моего сердца. Снова и снова я размышлял об этом, понимая, что я более, чем кто-либо, нуждался в мудрости от Бога».

Вот как Джозеф вспомнил чувство, когда он впервые обдумал это писание.

Отличающиеся толкования Библии от проповедников разных конфессий только смутили Джозефа. Теперь он понял, что одно из центральных посланий Библии, повторяемое в рассказе за рассказом и подробно объясненное в Послании Иакова, заключалось в том, что он мог обратиться непосредственно к Богу за ответами.

**Стив**: Нет ничего более последовательного и более мощного в повествованиях о первом видении Джозефа, чем прозрение Иакова 1:5. Он возвращается к этому все время. Это первое откровение, что он мог читать Библию по-другому, что он мог пойти к самому Богу, это было огромным изменением в его мышлении. Он не мог получить ответов в окружающей его культуре и обществе. Он должен был получить это от Бога и Библии самостоятельно.

**Спенсер**: Обратиться к Богу с молитвой было именно тем, что решил сделать Джозеф.

...

**Спенсер**: Почему лес? Я имею в виду, почему Джозеф решил молиться в лесу возле своего дома? Вы когда-нибудь думали об этом?

Безусловно, была практическая причина искать уединение в роще деревьев. В 1820 году небольшой бревенчатый дом, в котором жила семья Смитов, был полон до краев. Десять человек жили в тесноте. Конфиденциальность была не на высоте. Лес был очевидной альтернативой.

Но есть и другие возможные объяснения. На пробуждениях, которые присутствовал Джозеф, он, несомненно, услышал бы рассказы о других, молящихся в уединении в лесу и получающих драматические ответы. Это было частью религиозной культуры того времени. В начале девятнадцатого века в Нью-Йорке это была обычная практика религиозных искателей.

Кроме того, стремление к уединению и спокойствию природы для молитвы, похоже, стало обычной практикой в семье Смитов.

**Стив**: Мы не знаем, насколько это распространено, но мы знаем, что люди в то время из той местности часто искали уединения в лесу, чтобы молиться, и мы знаем, в частности, что это делала мать Джозефа Смита. В своих мемуарах она рассказывает о времени, когда родился Джозеф, возможно, немного раньше, когда она до этого обещала Богу, что будет искать Его истину. Он, к счастью, уже ответил на ее молитвы, и она пообещала Ему, что найдет Его, найдет Его церковь. Итак, она "ходит по магазинам" и решает, что методизм выглядит на редкость хорошим выбором, и хочет, чтобы ее муж пошел с ней в методистскую церковь. По её словам, он делает это только для того, чтобы угодить ей, и только пока ее тесть не придет в дом и не бросит в дом «Эпоху разума» Томаса Пейна и скажет: «Читай, пока не поверишь». Джозеф-старший перестает ходить с ней в церковь, поэтому она разрывается. Он разрывается между своей семьей, в которой он растет, и своей женой. Это очень ранит ее чувства. По её словам, она идёт в рощу диких вишневых деревьев, становится на колени и молится. Той ночью ей снится сон, и она видит этот прекрасный луг и два дерева на берегу ручья, и одно из деревьев качается на ветру. Это было прекрасно. Она сказала, что это казалось живым. А другая жесткая и упрямая, и она понимает, что деревья - это ее муж, гибкий и его старший брат, который негибок, неподвижен. Она понимает - толкуя свой сон, как откровение, - что приходит восстановленное Евангелие. "Господь откроет это тебе, и когда твой муж узнает об этом, он примет это. Тебе не нужно продолжать беспокоиться о нем. Он примет это.

Итак, как Джозеф Смит узнал, что при религиозном кризисе, нужно идти молиться Богу в лес? Мне кажется очень вероятным, учитывая то, что в семьях принято рассказывать детям истории, особенно истории формирования семьи, мне кажется очень вероятным, что он слышал эту историю или её вариации, и он знал: когда у вас есть жесткий вопрос к Богу, вы идете в лес и спрашиваете его об этом.

**Спенсер**: Будь это очень прагматичная потребность в личной жизни, религиозной культуре времени и места, традиционных семейных обычаях или некоторой комбинации трёх, в любом случае, Иосиф решил молиться Богу о помощи. Весной 1820 года он вошел в лес, чтобы сделать именно это.

...

**Спенсер**: Итак, теперь мы следили за историей Джозефа Смита и его первым видением до того момента, когда он вошел в лес возле своего дома весной 1820 года. Это поворотный момент, наверняка.

Но в наших усилиях по реконструкции мира, в котором Джозеф Смит искал мудрости от Бога и получил важное видение в ответ, стоит поговорить о чувственном опыте Джозефа. Как выглядела роща деревьев, в которые он вошел, весной 1820 года? Как это звучало? Мы могли бы даже спросить, как это пахло? Теперь, это может показаться странным вопросом, и, возможно, так оно и есть, но что, если я скажу вам, что ответы могут очень изменить ваше представление об этом событии?

Чувственный опыт Священной рощи. Мы поговорим об этом в следующем эпизоде ​​подкаста "Первое видение" из проекта "бумаги Джозефа Смита".