---
title: Эпизод 3, "Я удалился в рощу"
header: Эпизод 3, "Я удалился в рощу"
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Еленой Сорокиной
translated_from: https://www.josephsmithpapers.org/articles/the-first-vision-podcast-episode-3-transcript
translated_from_title: проекта "Бумаги Джозефа Смита"
layout: restoration60
---

# Транскрипт для Эпизода 3, "Я удалился в рощу"

**Спенсер**: И вот начинается сама история. Джозеф Смит, озадаченный вопросами о Боге, обеспокоенный состоянием своей души в поисках прощения за свои грехи, вошёл в рощу деревьев возле фермы своей семьи. Это было раннее весеннее утро 1820 года.

Задумывались ли вы, как выглядела роща деревьев в то утро? Вы когда-нибудь задумывались о том, какие там были звуки и запахи?

Видение было изображено в нескольких фильмах и на большом количестве картин. Возможно, вам известны слова к популярному гимну Святых последних дней, которые описывают "прекрасное утро", изобилующее гудящими пчелами и "пением сладких птиц", "музыкой, звучащей в роще". Как эти изображения рощи соотносятся с тем, что на самом деле испытал Джозеф Смит?

В этом эпизоде ​​мы поговорим о чувствах Джозефа Смита в Священной роще. Мы вспомним об ее достопримечательностях и звуках деревьев в то время, когда он вошел, чтобы произнести слова, которые окажутся самой важной молитвой в его жизни.

Это подкаст "Первое видение", и я, Спенсер МакБрайд, приглашаю вас ко мне присоединиться.

...

**Спенсер**: Эпизод третий: я удалился в рощу.

...

**Спенсер**: Как историк, я много раз гулял по Священной роще. Однако, как и большинство посетителей этого исторического места, мои визиты всегда были летом. Роща, которую я видел, является пышной и безмятежной частью леса. Высокие деревья с ветвями, полными ярких зеленых листьев, образуют над головой густой навес с искрами света, пробивающимися сквозь небольшие щели между ними.

По большей части, художественные изображения, которые мы видим в роще, соответствуют этому. Священную рощу обычно изображают, как мы видим летом, - как лиственный лес, изобилующий жизнью.

Мне нравятся многие из этих рисунков, картин и фильмов, которые изображают Священную рощу именно так. Они прекрасны и вызывают эмоциональный отклик, как и большинство произведений искусства.

Но как историк я не могу не задаться вопросом, как выглядела роща в то время, когда Джозеф вошел в нее для молитвы. Ведь он вошел в рощу ранней весной, а не в середине лета. Весной роща заметно отличалась по внешнему виду от летней?

Чтобы лучше понять, каков был опыт Джозефа, когда он входил в лес, я поговорил с Марком Стакером. Марк является куратором Отдела исторических мест Департамента церковной истории. Работая с церковной исторической группой по восстановлению и сохранению семейной фермы Смитов и всего связанного со Священной рощей, Марк потратил годы на изучение этого места и хорошо его знает.

Нашу беседе я начал с растительности в роще. Я попросил Марка описать деревья и другие растения рощи, которые предстали пред Джозефом в 1820 году.

**Марк**: Когда семья Смитов приобрела имущество, их окружал зрелый лес. В основном на их земле были хвойные деревья, наименьшая высота которых достигала шестидесяти футов в высоту. На своем диалекте они назвали бы их "жёсткими деревьями", а сегодня большинство такие деревья принято называть "железными деревьями". Мы видим, что некоторые из этих деревьев были использованы для постройки их дома, потому что большое количество таких деревьев росли в близлежащем лесу. Также их окружали клёны, особенно в западной части имения. Были там и дикие вишни. Некоторые из них достигают в высоту тридцати метров и более, они цвели красивыми белыми цветами. Реже на их территории можно было встретить ясень или дуб.

Итак мы видим картину густого леса с очень большими деревья. В подлеске бывают разные папоротники, дикий лук-порей, который растет ранней весной, несколько колючих кустарников на открытых участках, и всё такое, но в основном подлесок чистый.

**Спенсер**: А как насчет животной жизни? Каких животных Джозеф видел и слышал в лесу возле фермы своей семьи ранней весной?

**Марк**: Жизнь животных ранней весной выглядела примерно так: маленькие лягушки квакают большими группами. Вы слышите рано утром: "пип, пип, пип". К ним могут подключиться древесные лягушки, которые издают более глубокий, басовый звук.

**Спенсер**: А как насчет млекопитающих? Были ли млекопитающие, такие как кролики и белки, распространены в этом месте в это время? Или птицы?

**Марк**: Одними из первых животных, которые появляются ранней весной, являются скунсы, иногда их можно увидеть. Сьюзен Фенимор Купер, дочь знаменитого Джеймса Фенимора Купера, пишет о лесах в этой области в тот период времени. Она сделала целую книгу, описывающую местную лесную жизнь. Она упоминает, что малиновки предсказуемы, и что с середины до конца марта, в течение двухнедельного периода, они знают когда эти птички прилетят, и  можно наблюдать за ними.

**Спенсер**: Насколько похожа роща, которую мы посещаем или видим, изображенная летом, на то, что Джозеф, вероятно, испытал ранней весной 1820 года?

**Марк**: Это совсем не то же самое. Мы не знаем, что конкретно он имел ввиду, когда говорил про раннюю весну. У нас есть своего рода диапазон, но если учесть период март, апрель и практически до конца мая, роща не была зеленой. Листья распускаются к концу мая примерно в одно и то же время – роща окутывается в зеленый цвет. До этого есть преобладание коричневого, но не только. В начале весны цветут цветы. Деревья будут в цвету. У вяза будут пурпурно-коричневые цветы. Вишни в белом цвету с небольшим оттенком розового на них. Вы можете представить себе цветущую вишню сто футов высотой – какая это красота и сколько белого цвета. Много разных цветов было в роще. Буковые деревья цветут желтым, поэтому у вас будут желтые вкрапления, а на участке было много буковых деревьев, поэтому у вас будут целые рощи желтого цвета. Итак, когда Джозеф отправляется молиться, и вы думаете только о коричневом цвете, это не совсем верно. Его окружали краски всех этих цветущих деревьев.

**Спенсер**: Марк действительно просветил меня по этому вопросу. Он описывает рощу, которая сильно отличается от лиственного леса летом, о котором многие из нас, естественно, думают. Но он и не описывает тоскливый коричневый лес. Вместо этого он описывает цветущий лес, и эти цветы делают его красочным и красивым местом.

Мы предполагаем, что опавшие листья и ветки, остатки прошедшей зимы, хрустели под ногами Джозефа, когда он шел через лес. Но повсюду там были виды и запахи весны - все вокруг него свидетельствовало о новой и продолжающейся жизни.

**Спенсер**: Марк сказал кое-то, что вызвало новый вопрос. Он сказал: "Мы не знаем, что конкретно он имел ввиду, когда говорил про раннюю весну", что означает, мы не знаем точно, что Джозеф подразумевал  под ранней весной. У нас нет точной даты Первого видения.

Для историков, в отсутствие достоверных фактов и хорошо документированных дат, мы можем искать подсказки, которые помогают нам сузить поиск. И я подумал, можем ли мы сделать то же самое для Первого видения. Можем ли мы взглянуть на природу повседневной жизни на семейной ферме Смитов и на то, что происходило в их мире в 1820 году, чтобы помочь нам лучше понять, когда Джозеф вошел в лес в поисках ответов от Бога?

**Марк**: Ранней весной - если вы смотрите на это с точки зрения работы - к концу февраля из кленовых деревьев начинает течь древесный сок, и это меняет жизненный уклад. До этого они вырубали лес, потому что деревья легче вырубить на замерзшей земле и тянуть их по льду, чем пытаться протащить их по грязи. И вот, как только в феврале начинает течь древесный сок, они переходят от расчистки леса к сбору сахара, и Джозеф будет активно участвовать в этом, особенно в разгар сезона, который будет с середины до конца марта. Примерно до 27 марта в 1820 году был большой сбор кленового сока. И в течение этого времени они постоянно находились в лесу, собирая этот сок, принося его для производства сахара.

**Спенсер**: Это интересный факт, потому что в рассказе Джозефа Смита о своем первом видении в 1843 году он заявил, что удалился в место около пня, где накануне он оставил топор своего отца после завершения работы. Хотя это описание не дает нам точной даты и места молитвы Джозефа, оно демонстрирует, что его память об этом событии была связана, по крайней мере, в этом аспекте с его работой на семейной ферме.

Итак, учитывая то, что Марк рассказал о работе на семейной ферме Смитов ранней весной, я спросил его, какая наилучшая оценка того, что Джозеф Смит имел в виду под "ранней весной", о каких временных рамках мы говорим?

**Марк**: Где-то в марте, апреле или начале мая.

**Спенсер**: Итак, мы можем немного сузить временные рамки видения Джозефа Смита 1820 года, основываясь на контекстных данных. Но можем ли мы сделать то же самое для места, в котором молился Джозеф? В 1820 году леса вокруг семейной фермы Смитов были намного больше, чем сегодня. Расчистка леса была важным и постоянным проектом для Смитов и тех, кто владел собственностью после них. Часть собственности, которая остается лесистой, которую люди посещают сегодня, была тогда полноценным лесом.

Итак, что мы знаем о месте? Какие есть подсказки? К сожалению, не так много, как хотелось бы.

**Марк**: Он идет туда, где находится топор его отца. Это место, где он собирается побыть один.

**Спенсер**: Марк предполагает, что Джозеф, возможно, был где-то недалеко от районов, которые он и его семья активно расчищали в 1820 году, но, в конце концов, мы не знаем точного местоположения Первого видения на семейной ферме Смитов. И хотя историки любят фиксировать конкретные детали событий, мы также понимаем, что историческое значение события часто выходит за рамки мельчайших деталей.

Мой разговор с Марком теперь поворачивается таким образом. Он говорит об ощущениях посетителей исторического места Священной рощи и значимости их опыта, хотя есть детали этого события, о которых мы не можем с уверенностью заявить.

**Марк**: Как историки, мы часто думаем об этих местах как об истории, вы знаете, что нас интересуют события и то, что там произошло.

Но есть что-то, что выходит за рамки истории. Это место стало священным из-за событий, которые там произошли. Мне нравится думать о всей собственности Смитов как о Священной роще - не только о том, что сейчас у нас есть двадцать акров леса, но и о том, что вся собственность представляет собой взаимосвязь между нашим Небесным Отцом и Его детьми, чтобы осуществить наше спасение через Его Сына, Иисуса Христа. Поэтому, посещение этого места становится почти паломничеством.

Это акт преданности - соединиться с Богом и поклонится Ему лично именно в этом месте. И не просто узнать о событиях, которые там произошли, или даже попытаться лучше понять обстановку этих событий, но получить свой собственный опыт, ощутить собственную связь с Богом через место, которое стало священным ранее.

**Спенсер**: Хотя мы не знаем точного места молитвы Джозефа в роще деревьев, у нас есть хорошее представление о том, какой была обстановка в то время. Он вошел в лиственный лес, переходящий из зимы  весну - лес, цветущий в ожидании более теплой погоды и роста.

Это подводит нас к самому видению, к молитве, произнесенной Джозефом, и к последующему общению с Божественным. Об этом мы продолжим рассказ в следующем эпизоде ​​подкаста "Первое видение" из проекта "бумаги Джозефа Смита".
