---
title: Эпизод 6, "Я видел видение"
header: Эпизод 6, "Я видел видение"
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко
translated_from: https://www.josephsmithpapers.org/articles/the-first-vision-podcast-episode-6-transcript
translated_from_title: проекта "Бумаги Джозефа Смита"
layout: restoration60
---

# Транскрипт для Эпизода 6, "Я видел видение"

Спенсер: Даже после смерти Джозефа Смита в 1844 году история его первого видения продолжала жить. В последующие десятилетия миссионеры Святых последних дней путешествовали по миру. Проповедуя Евангелие Иисуса Христа, они часто использовали рассказ о Первом видении как способ подчеркнуть, что небеса открыты и что Бог продолжал общаться со Своими детьми.

Кроме того, эти миссионеры говорили о Первом видении как о ключевом моменте в восстановлении Евангелия и изначальной церкви. В результате каждый год сотни тысяч людей отправляются в западный Нью-Йорк, чтобы посетить Священную рощу. Это одно из самых посещаемых исторических мест церкви.

Но вы когда-нибудь задумывались, когда и как Священная роща стала таким местом для путешественников? Или почему история Первого видения - история о мальчике-подростке в западном Нью-Йорке в начале девятнадцатого века - почему эта история продолжала резонировать с людьми во всем мире и сотни лет спустя?

Это подкаст "Первое видение" из проекта "Бумаги Джозефа Смита", и я, ваш ведущий, Спенсер МакБрайд.

...

Спенсер: Эпизод шестой: "Я видел видение".

...

Спенсер: Чтобы понять, как Священная роща стала историческим местом, которое посещают люди со всего мира, я поговорил с Дженни Лунд. Дженни - директор Отдела исторических мест Департамента церковной истории. Отдел исторических мест отвечает за восстановление, сохранение и эксплуатацию всех исторических мест церкви. Как вы можете себе представить, это много работы. Это работа, которая требует значительных исторических знаний и пристального внимания к деталям. Дженни рассказала мне, что история Священной рощи как исторического места начинается через несколько десятилетий после видения Джозефа Смита.

Дженни: Итак, это действительно начинается сразу после начала двадцатого века, с 1900 по 1910 по 1915 год. В этот период времени это становится священным историческим местом для членов церкви, и я думаю, что есть несколько причин, почему это происходит. Одним из них является то, что в воздухе на национальном уровне проявляется интерес к историческим местам, и особенно после столетия американской революции 1876 года, существует большой интерес к истории, написано много книг, много местных праздников и мест отмечено памятниками разных форм. Так что это, безусловно, витает в воздухе. И затем церковь начинает праздновать эти события, потому что в 1897 году они отмечают пятидесятую годовщину прихода пионеров в Долину Соленого озера, а в 1905 году - 100-летие со дня рождения Джозефа Смита. Так что это, безусловно, витает в воздухе.

Спенсер: Но есть и нечто большее, чем национальное движение по сохранению исторических мест. Как объясняет Дженни, в составе церкви произошли перемены, побуждающие церковных лидеров сохранять места ранней истории церкви.

Дженни: Я думаю, что еще одна важная вещь - это то, что Джозеф Ф. Смит, который был президентом церкви в ту эпоху, был последним президентом церкви, который знал Джозефа Смита и Хайрама Смита, его собственного отца. Итак, он очень хорошо знает, что то поколение, которое могло бы стоять на собрании свидетельств и сказать: "Я знал Джозефа Смита лично", вот-вот исчезнет.

Спенсер: В первом эпизоде, как вы помните, мы узнали, что социальные и культурные преобразования Соединенных Штатов в начале девятнадцатого века сформировали мир, в котором Джозеф Смит испытал свое первое видение? Ну, демография церкви в начале двадцатого века сформировала способ, которым церковные лидеры работали, чтобы восстановить и сохранить место события, столь важного для их истории. Живая память о Джозефе исчезала, когда скончались первые поколения членов церкви. Это был ключевой момент.

Дженни: Джордж Альберт Смит, который в то время был апостолом, лично купил ферму Смитов в 1907 году, но предыдущие владельцы оставались на ней до 1916 года в качестве арендаторов. Итак, после 1916 года Джордж Альберт Смит передал право собственности церкви, поэтому он действовал в качестве агента церкви при совершении этой покупки.

После этого люди начинают посещать это место. Церковь призывает миссионеров, которые идут на ферму, чтобы управлять фермой, но это ферма; это не достопримечательность. Потом, уже после Второй мировой войны, церковь действительно начинает приглашать посетителей и у нас ещё появляется весь этот новый опыт великого американского автотуризма. Доступны автомобили, мотели, и это дает возможность отправиться в путешествие. После Второй мировой войны мы действительно начинаем видеть действительно высокую интенсивность посещений фермы Смитов и Священной рощи.

Спенсер: Итак, Дженни, сколько людей посещают Священную рощу каждый год?

Дженни: Ну, сегодня мы не совсем уверены, сколько именно, потому что мы не берём статистику посещений прямо у входа в рощу, но мы отслеживаем количество посетителей, которые посещают центр посетителей "Холм Кумора", настоящий центром для посетителей всей этой области, и его посещаемость колеблется от 150 000 до 200 000 посетителей в год.

Мы уверены, что подавляющее большинство из них посещает Священную рощу, пока они там.

Спенсер: А откуда эти посетители прибывают?

Дженни: Конечно, большинство посетителей - североамериканцы, то есть, им тут рядом - они американцы и канадцы, поэтому им легко доехать до места или вылететь и остановиться где-нибудь. Но вы были бы удивлены количеством иностранных гостей, людей со всего мира. Святые последних дней, которые хотят посетить места, имеющие историческое значение для церкви, прибывают.

Спенсер: Когда я думаю об этом большом количестве посетителей Священной рощи каждый год - и о том, что они приезжают со всего мира - я не могу не задаться вопросом, что именно эти посетители надеются испытать, когда они прибудут. Почему они приходят?

Конечно, часть ответа очевидна. Это место с огромным историческим значением. Но для многих это место предлагает нечто большее, чем история. Это духовное место, место, где люди могут познакомиться с историей своей церкви, но также и где они надеются каким-то образом соединиться с Богом.

Дженни: Ну, я думаю, что вы правильно поняли, когда сказали "соединиться". И я не думаю, что есть большая разница между историческим и духовным, особенно для Святых последних дней, потому что я думаю, что эти аспекты едины. И я думаю, что они едины и для людей других конфессий, которые приезжают на наши исторические места. Каким-то образом они хотят соединиться с чем-то, что произошло в прошлом, и это изменило жизнь людей. Это изменило историю. И вот, они хотят приехать туда. Я думаю, что для Святых последних дней, жива концепция, что это начальное место Восстановления, поэтому всё то, что они имеют в своей жизни сегодня, что так значимы, существует благодаря тому, что произошло в этой роще.

И я думаю, ещё мы разделяем то чувство, ну вот, что мы говорим о том, что Джозеф уходит в рощу, будучи маленьким мальчиком с вопросами, и у всех нас есть вопросы. И поэтому, я думаю, есть надежда, что, если я пойду в священное место, у меня будут некоторые мои собственные ответы - что, возможно, там будет легче пережить такие духовные переживания.

...

Спенсер: На самом деле то, что делают посетители Священной рощи, - это прогулки по полям истории. Они гуляют там, где ходили Джозеф Смит и его семья. Они хотят ощущить это место так, как его знал Джозеф.

Возникает вопрос, в какой степени семейная ферма Смитов и прилегающая роща деревьев напоминают ферму и рощу, как их знал Джозеф в 1820 году? И что церковь сделала для восстановления места, чтобы обеспечить максимально точную историческую сцену?

Дженни Ланд объясняет мне, что в течение многих лет после того, как церковь приобрела семейную ферму Смитов и Священную рощу и начала использовать их как историческое место, фермеры-арендаторы жили в доме и обрабатывали землю и служили хозяевами для тех, кто посещал собственность. Но в конечном итоге церковная программа "Исторические места" взяла на себя инициативу по восстановлению этого места в 1820-х годах.

Дженни: То, что вы видели с каркасным домом Смита, это то, что в начале 1990-х годов мы взяли это здание и сняли все более поздние дополнения - викторианские окна, которые были добавлены, камины, которые были добавлены на каждом конце, оригинальный центральный дымоход дома был в какой-то момент разорван, и мы заменили его, и мы вернули этот дом к тому, на что он был похож, когда Джозеф, его родители, его братья и сестры жили в доме.

Спенсер: Большая работа идет на восстановление места, известного как Священная роща. Исследования, физический труд, приобретение антикварной мебели и других материалов. Некоторые могут задаться вопросом, необходимо ли такое внимание к деталям. Но по мнению команды, занимающейся историческими памятниками церкви, эта работа имеет важное значение для посетителей.

Дженни: Мы заинтересованы в актах поминовения, но мы больше заинтересованы в восстановлении, чтобы вы могли ощутить то место и то время. Когда люди могут войти в пространство, которое выглядело так, как там жил Джозеф, у них формируется гораздо более глубокая связь. Иногда они лучше понимают Священные Писания. Внезапно они лучше понимают историю, когда могут оказаться не только в том месте, которое вы видите в модели поминовения, но и в месте и времени, и событии, которое вы действительно наиболее эффективно видите в модели восстановления.

Спенсер: А как насчет рощи? Восстановление домов на семейной ферме Смитов - это одно. Но как насчет рощи деревьев? Как восстановить часть леса с целью исторической точности?

Дженни: Священная роща, безусловно, является, пожалуй, нашим самым значительным историческим местом, и поэтому мы уделили большое внимание восстановлению этой рощи. Мы обычно не говорим о сохранении, когда речь идет о роще, потому что деревья умирают. Это живое существо, и поэтому мы меньше заботимся о сохранении отдельных деревьев, чем о сохранении или восстановлении живого организма этой рощи, чтобы люди сегодня могли испытать то же, что и Джозеф Смит в 1820-х годах.

Итак, в течение многих лет церковь очень старалась собрать все мёртвые деревья и все ветви на земле, смести листья и очистить их, чтобы роща была чистой, почти как городской парк. И в 1990-х годах мы наняли опытного эксперта по лесу, который пришел и проанализировал рощу, и его анализ можно обобщить в той строке, которую он фактически использовал, а именно: "Вы любите это место до смерти". Итак, проблема заключалась в том, как мы можем исправить это? И он направил нас по пути, который существенно изменил рощу. Итак, если бы вы ходили по роще в середине 1990-х годов и шли по роще сегодня, вы бы увидели совершенно другое место. И основной принцип заключается в том, что мы позволяем природе идти своим путём в роще.

Итак, все эти мёртвые части деревьев и все эти листья остаются на месте, где они падают. А это значит, что они будут возвращать питательные вещества в землю, которые будут поддерживать деревья в их росте.

Спенсер: Хорошо, возможно, вы никогда не думали, что лесное хозяйство может сыграть такую ​​важную роль в сохранении истории. Но это было крайне важно для восстановления и сохранения Священной рощи в последние годы. Таким образом, в дополнение к историкам и кураторам Отдел исторических мест опирается на опыт лесников. Дженни Лунд объясняет преимущества.

Дженни: Другие вещи, которые мы сделали, включают расширение рощи. Роща была, может быть, целых десять акров, когда церковь приобрела ее в начале двадцатого века. Это не очень много для леса. Это скорее лесной остров, если хотите, и этот остров гораздо более восприимчив к болезням, инвазивным видам растений, патогенам, всевозможным вещам, которые могут атаковать ствол деревьев. Итак, одна из вещей, которые мы решили сделать, была очень важной: увеличить размер рощи. Мы приобрели буферную собственность вокруг фермы Смитов, чтобы мы могли расширить эту рощу. Там было несколько древостоев, и мы могли использовать эти деревья, чтобы увеличить свое пространство, и, их покупка означала, что кто-то другой в какой-то момент не срубит их.

Но другая вещь, которую мы сделали, это регенерирование, то есть взять некоторые поля фермы, которые были совсем рядом, и позволить этим полям взрастить деревья и вернуться в лес.

Спенсер: Вам может быть интересно, окупилась ли вся эта работа. Является ли роща деревьев, которую посетители испытывают сегодня, похожа на рощу деревьев, которую испытал бы Джозеф?

Дженни: Да, роща действительно во многом напоминает место, в которое Джозеф вошел в тот весенний день в 1820 году. Там растут те же виды деревьев. Есть только несколько, мы, вероятно знаем до трех деревьев, которые мы называем "деревьями-свидетелями", потому что мы знаем, что они старше двухсот лет. Двести лет - это максимальная продолжительность жизни самого длинного дерева в этом конкретном лесу, но осталось немного деревьев, которые действительно были там, когда Джозеф пошел в рощу, чтобы помолиться.

...

Спенсер: Часто, и вполне естественно, посетители Священной рощи задаются вопросом, где именно в этой роще Джозеф Смит преклонил колени и молился. Как мы узнали в третьем эпизоде, мы не знаем, где в роще молился Джозеф. Тем не менее, я говорил со многими мужчинами и женщинами, которые посетили Священную рощу, и они твердо уверены, что нашли место, где произошло видение. Они описывают яркие чувства как обоснование таких надежд.

Марк Стейкер - куратор Отдела исторических мест Департамента церковной истории. Он провел больше времени в Священной роще, чем все, кого я знаю. Вот, я спросил его о его мыслях об очень естественном и вполне понятном стремлении многих посетителей определить точное место, в котором произошло видение.

Марк: Каждый раз, когда я иду в Священную Рощу - и я даже не могу сказать вам, сколько раз я был там - но каждый раз, когда я иду в Священную Рощу, я чувствую Дух. Я чувствую свидетельство того, что произошло с этим имением, и что Священная роща стала настолько убедительно представлять символ того момента, когда Бог снова заговорил с человеком. И это не конкретное место в роще, а тот факт, что эта роща является тем символом, и она наглядно показывает нам обстановку, в которой происходили эти события. Я думаю, что это настолько сильно и свидетельствует само по себе, что эти события произошли. Я думаю, что это так важно. Люди, проходя через рощу, чувствуют Дух, и они чувствуют свидетельство того, что эти события произошли, иногда они склонны думать: "О, это именно то место, где это произошло, потому что я чувствовал свидетельство в этом местоположение »или« Это то самое место, где это произошло". Разные люди чувствуют это свидетельство в разных местах рощи, но это не наш Небесный Отец пытается показать им место, это Святой Дух, свидетельствует о том, что эти события действительно произошли.

...

Спенсер: Как историк я долго думал о влиянии Первого видения в годы после смерти Джозефа Смита в 1844. Во многих отношениях, это история привязана к времени и месту. Начало 1800-х годов. Западный Нью-Йорк. Религиозное возрождение. Джозеф Смит, молодой мальчик посреди этого религиозного рвения, интересовался состоянием своей души и, с этой целью, какой из всех церквей был правдой. Я убежден, что понимание мира Джозефа Смита дает нам возможность лучше понять его первое видение и последующие видения, откровения и собрание Святых.

Но влияние первого видения Джозефа Смита не ограничивается этим временем и местом. Каждый день и во всем мире миссионеры делятся первым видением Джозефа Смита и рассказывают о его религиозном значении. И для многих, кто их слушает, история резонирует. Это касается их. Это меняет их.

Чтобы лучше понять непреходящую глобальную привлекательность первого видения Джозефа Смита, я поговорил со старейшиной ЛеГрандом Кертисом-младшим. Старейшина Кертис - главный администратор Семидесяти в Церкви Иисуса Христа Святых последних дней и историк и регистратор Церкви. Во время своего церковного служения старейшина Кертис путешествовал по всему миру и провел значительное время со Святыми последних дней в Европе и Африке. Он воочию увидел, как Первое видение повлияло на жизнь мужчин и женщин, далеких во времени и пространстве от события 1820 года. Я спросил его, почему, как он думает, история Первого видения имеет такую ​​стойкую привлекательность.

Старейшина Кертис: Я думаю, что одна из вещей, которые мы должны учитывать при рассмотрении этого вопроса, это то, что это правда, что это произошло. И трудно переоценить важность этого - что Бог Отец и Иисус Христос пришли на землю и посетили Джозефа Смита, который станет Пророком Восстановления. То, что это произошло, и то послание, которое затем должно было прийти из церкви, которая будет организовано как часть начатой цепи событий, - это истинная Церковь Христа на земле сегодня, и Бог-Отец и Иисус Христос оба хотят, чтобы люди узнали об этом.

Итак, одна из вещей, которые делают его универсальным или привлекательным, заключается в том, что Бог посылает Своего Святого Духа, чтобы засвидетельствовать это. И я думаю, что одна из причин, почему это работает так хорошо во всём мире, - что Святой Дух говорит людям: "Это правда".

Спенсер: И восстановление, кажется, является центральным аспектом широкой привлекательности Первого видения. Желание соединиться с божественным, узнать волю Бога, открыть первоначальную церковь - эти желания питали большую часть возрождения Нью-Йорка XIX века. Но и тогда они не были новыми желаниями. И люди продолжали искать лучшего понимания Бога и Его воли. Они продолжали искать Божью церковь. История Джозефа Смита и его первое видение прямо говорят об этом.

Старейшина Кертис: Одна из действительно интересных вещей в истории церкви в Западной Африке состоит в том, что в 1950-х, в 1960-х годах были люди, которые начали получать литературу о церкви и хотели, чтобы церковь приехала в Западную Африку. И этого не произошло. Всё, на что они могли расчитывать, это больше литературы.

И одна из ключевых фигур этого - человек по имени Уильям "Билли" Джонсон. Я хотел просто прочитать кое-что из того, что он сказал, что мне действительно интересно о Первом Видении. "В молодости я начал искать духовного мира", - сказал Билли Джонсон. - "Я молился, чтобы Господь показал мне, к какой церкви присоединиться", что, на мой взгляд, является действительно интересной параллелью.

Затем, в 1964 году, он встретил человека, который дал ему литературу из Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, и затем он говорит следующее: "Я читаю свидетельство пророка Джозефа Смита и верю этому свидетельству. Я верил, что это было великое послание для всего мира. Итак, я прочитал Книгу Мормона и обнаружил, что это правда, истинное слово Божье". Я думаю, что действительно интересно то, что Билли Джонсон обнаружил, когда он впервые прочитал рассказ о первом видении Джозефа Смита, что он сразу же поверил, что это правда.

И я видел это с теми, кто смотрит в церковь. Я видел это в Италии. Я видел это в США. Я видел это в Африке - что Первое видение часто первое, что они услышат о нашем послании, а затем оно приводит их к Книге Мормона и приводит их к приходу церкви. Это действительно очень интересное место в рассказах людей.

Спенсер: Но, как продолжал объяснять старейшина Кертис, есть и другие личные примеры опыта четырнадцатилетнего Джозефа Смита, которые резонируют с опытом людей.

Старейшина Кертис: Один из примеров, о которых я подумал, это то, что я подумала о Первом видении, одном из нашего Областного Семидесяти в Африке, человека по имени Свободный Человек Манса. Ему подарили несколько экземпляров брошюры "Какая церковь является правильной?", на тот момент уже довольно старой, которую мы использовали в мои дни, когда я был миссионером, и "История Джозефа Смита", и у него они были уже некоторое время. И вот, они сидели вокруг его дома, где он жил некоторое время, а затем он вытащил их однажды ночью и начал читать их. И он сразу почувствовал силу, которая была в этом рассказе истории пророка Джозефа Смита. Итак, он возвращается к члену церкви, который дал им эти брошюры. Он начинает встречаться с миссионерами. Он крестился через месяц.

Но один из действительно интересных аспектов его истории заключается в том, что через несколько месяцев ему нужно было ехать в больницу. Он был в пути, прорезая поле, и он услышал голос, зовущий его по имени. И голос не просто назвал его официальным христианским именем; он назвал его его африканским прозвищем, и сказал ему: "Есть змея, которая причинит тебе вред. Уходи." И он оглянулся, и там никого не было, но он понял, что точно так же, как Джозеф Смит был назван по имени Богом, что Бог назвал его по имени. Есть что-то общее. И я думаю, что одна из причин, почему история Первого видения резонирует с людьми, это то, что каждый человек связан с Божеством.

Спенсер: И в истории религии, независимо от времени и места, мы видим желание мужчин и женщин соединяться с Божеством. И часто люди ищут эту связь, потому что им нужно направление в своей жизни.

И это, кажется, указывает на другую причину, по которой первое видение Иосифа остается таким важным для мужчин, женщин и детей двести лет спустя.

Сегодня часто Первое видение преподаётся на уроках Воскресной школы, священства, Общества молодых женщин, Общества милосердия и других церковных занятий для Святых последних дней для того, чтобы поговорить о том, что Первое видение учит нас о природе Бога. Часто эти наблюдения являются ответом на вероучения других христианских конфессий. Но, как объясняет Стивен Харпер, профессор церковной истории и доктрины в Университете Бригама Янга, важнее, чем то, что говорится в Первом видении о воплощении Бога и составе Божества, является то, что видение раскрывает о Божьем сострадании.

Стив: Сегодня мы говорим друг другу что-то вроде: "Знаете, настоящее значение Первого видения заключается в том, что мы узнаем об истинной природе Бога. Например, что Бог и Христос отделены и воплощены". Это правда. Это важно. Об этом они говорили в Киртланде в конце 1830-х годов. Но что с того, что Бог воплощён, если Ему безразличны Его дети-подростки, находящиеся в кризисе?

Другими словами, настоящий резонанс Первого видения сегодня заключается в том, чтобы знать, что природа Бога - давать тем, кому не хватает мудрости, отвечать тем, кто в беде, приходить на помощь Его детям, которые отчаянно нуждаются в подтверждении Его любви, и что они не изгнаны из-за своей греховности. Бог отзывчив. Бог не холодный, не бессердечный. Бог, который открывает Себя Джозефу Смиту в Священной роще, - это Бог, который отвечает подросткам в трудные времена. Для меня это всё.

Спенсер: Утешение нужно во моменты кризиса. Моменты трудного выборы, когда нет чёткого решения. Это моменты, в которые люди всех возрастов могут сердцем оценить историю о видении Джозефа Смита подростком в 1820 году. Старейшина Кертис обращается к этому.

Старейшина Кертис: Мы все можем оценить, мы все можем отождествить себя с тем, каково это принимать трудное решение и хотеть руководства от Бога. И одна из истин Первого видения заключается в том, что вы действительно можете спрашивать и получать ответы.

Спенсер: И, конечно, многие мужчины и женщины, такие как Джозеф Смит, ищут эту связь с Богом, потому что они обеспокоены состоянием своих душ.

Старейшина Кертис: Одна из жемчужин, которые рассказываются в 1832 году, заключается в том, что в дополнение к желанию узнать, к какой церкви он должен присоединиться, Джозеф хотел прощения за свои грехи.

Теперь поговорим о чем-то, с чем мы все можем отождествить себя, включая молодых людей, - об ощущении того, что, находясь на этой планете и переживая взлёты и падения, мы не такие чистые, не такие хорошие, как мы должны быть, и вот это стремление быть лучше, стремление быть чистым. Я думаю, что это еще одна вещь в этом рассказе о Первом видении, который настолько значим тем, что мы знаем, что можем быть прощены за грехи.

...

Спенсер: Ответы на молитву. Духовное направление. Прощение за грехи. Это, кажется, возвращает нас туда, где всё началось для Джозефа Смита. Молодой мальчик пытается разобраться в глубоких вопросах о своей душе, желая узнать и соединиться с Богом. Джозеф рассказал о великолепном видении Божества в результате своих духовных поисков. И, как он объяснил в своем отчете о Первом видении в 1838 году, его опыт действительно был универсальным. Он писал: "Я обнаружил, что свидетельство Иакова было правдой - что человек, которому не хватало мудрости, мог просить Бога и получить, а не быть покорным". Для Джозефа это и было памятное послание Первого видения.

На этом заканчивается подкаст "Первое видение" из проекта "бумаги Джозефа Смита". Я рад, что вы присоединились к нам. Дополнительную информацию и исторические документы, в том числе рассказы Джозефа Смита о его видении 1820 года, можно найти на [сайте проекта "Бумаги Джозефа Смита"](https://josephsmithpapers.org). Я Спенсер МакБрайд. Спасибо за то, что вы слушали.