---
title: Эпизод 4, "Столп света"
header: Эпизод 4, "Столп света"
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Дмитрием Кириенко
translated_from: https://www.josephsmithpapers.org/articles/the-first-vision-podcast-episode-4-transcript
translated_from_title: проекта "Бумаги Джозефа Смита"
layout: restoration60
---

# Транскрипт для Эпизода 4, "Столп света"

**Спенсер**: Для историков, изучающих первое видение Джозефа Смита, тот факт, что его рассказ о событии был записан в разные периоды его жизни, чрезвычайно полезен. Мы рассмотрим эти различные версии более подробно в следующих эпизодах. Они дают нам такое представление о Видении, которое помогает нам лучше понять, что этот опыт означал для Джозефа в 1820 году и как этот смысл развивался со временем.

Еще одним преимуществом свидетельств из разных времён  и источников является то, что они позволяют нам включать в себя освещающие детали рассказов об истории Джозефа Смита в роще деревьев возле фермы его семьи. Большинство Святых последних дней хорошо знакомы с историей, которая появляется в Драгоценной Жемчужине. Но что-то особенное происходит, когда мы объединяем эту свидетельство с другими, и это то, что мы будем делать в этом эпизоде.

Это подкаст "Первое видение", и я, ваш ведущий, Спенсер МакБрайд.

...

**Спенсер**: Эпизод четвертый: "Столп Света".

...

**Спенсер**: В предыдущих эпизодах подкаста мы сосредоточились на событиях и вопросах, которые привели Джозефа Смита в лес для молитвы. Ну, а теперь мы подошли к главному событию. Самому Видению.

Чтобы помочь описать видение, я перехожу к аудио из короткометражного фильма, снятого Церковью в 2016 году. В настоящее время этот фильм демонстрируют в театре "Первое Видение" в Музее истории церкви в Солт-Лейк-Сити.

Часть того, что делает этот короткометражный фильм настолько примечательным и полезным, состоит в том, что он объединяет девять сохранившихся свидетельств видения, записанного Джозефом или его близкими соратниками при жизни Джозефа. Результатом является плавное изложение Первого видения с использованием современных описаний этого события. Вы услышите историю таким образом, чтобы она была одновременно знакомой и новой.

Итак, давайте перейдём к делу. Сцена открывается тем, что Джозеф вошёл в рощу деревьев возле дома своей семьи, чтобы помолиться.

**Аудио из фильма из Музея Первого видения**: "Уединившись в том месте, куда я заранее наметил пойти, я осмотрелся вокруг и, видя, что я один, встал на колени и начал изливать перед Богом желания своей души."

"Я взывал к Господу о милости, ибо больше не было никого, к кому я мог бы обратиться и обрести милость"

"Впервые в своей жизни я пробовал молиться вслух"

"Едва я открыл рот, как внезапно какая-то сила, охватив и совершенно подавив меня, произвела на меня такое поразительное действие, что язык у меня оцепенел и я не мог говорить."

"Мой разум неожиданно наполнился сомнениями и всевозможными неуместными образами. Мне показалось, что я был обречён на внезапную гибель"

"Но, напрягая все свои силы, я взывал к Богу об избавлении, и мои уста были открыты, а язык освобожден"

...

**Спенсер**: В этот момент в роще опустился столб света и остановился на Джозефе. Для Джозефа этот свет был похож на огонь. Но он был слишком ярким, чтобы быть огнем. Он был ярче любого света, который он когда-либо видел. Фактически, в последующие дни и годы он изо всех сил пытался описать свет так, чтобы другие могли его понять.

В этом свете Джозеф увидел двух персонажей. Первый, которого Джозеф назвал в своем рассказе 1838 года как Бога Отца, назвал Иосифа по имени "Джозеф, а затем представил другого как Иисуса Христа: "Сей есть Мой Возлюбленный Сын. Слушай Его!". Из рассказа 1835 года мы узнаем, что присутствовали также ангелы.

Иисус сказал Джозефу, что его грехи прощены - "Джозеф, прощаются тебе грехи твои" - и призвал его следовать Его уставам и соблюдать Его заповеди.

Это был прямой ответ на основной вопрос Джозефа. Помните, он беспокоился о состоянии своей души и желал прощения своих грехов. Теперь у него были ответы. Теперь у него было прощение. Теперь у него было глубокое чувство любви Бога к нему.

Затем Иисус обратился к другому вопросу Джозефа, который касался того, к какой из церквей он должен присоединиться. Язык различается в разных аспектах видения, но мысль остаётся неизменной.

Иисус сказал Джозефу: "Вот, мир лежит ныне во грехе... Они отвернулись от Евангелия и не соблюдают Моих заповедей. Они приближаются ко Мне своими устами, сердца же их далеко от Меня... они проповедуют заповеди человеческие как учения, имея вид Божественности, но они отрицают силу её".

Говоря о Церквя, которые тогда боролись за внимание и членство таких людей, как Джозеф, Иисус велел ему "не следовать им", или, другими словами, не присоединяться ни к одной из церквей. Вместо этого Он призвал Джозефа "терпеливо ждать", пообещав, что "в свое время [ему] будет открыта полнота Евангелия".

В свидетельстве об этом видении в 1838 году Джозеф объяснил: "Ещё много другого сказал Он мне, о чём я не могу написать в настоящее время".

**Аудио из фильма из Музея Первого видения**: "Когда же свет исчез, я остался без сил; мир и покой наполнили мой разум. Моя душа была наполнена любовью. Много дней я мог радоваться великой радостью, и Господь был со мной. Я получил обещание, что полнота Евангелия в будущем станет известна мне. И я действительно видел свет, и среди этого света я увидел двух лиц, и они действительно говорили со мной"

"Я знал это, и я знал, что Бог знает это, и я не мог этого отрицать".

**Спенсер**: В этом рассказе о Первом видении из объединенных учетных свидетельств есть несколько аспектов события - действительно мелкие детали - которые сами по себе не очевидны ни в одном из описаний.

Я приведу вам пример. Подумайте об описаниях чувств Джозефа, когда он боролся с невидимой силой в моменты перед видением, и его чувствах, когда видение подошло к концу. Вы это поймали? Вы заметили контраст?

В тот напряженный момент перед видением, когда Джозеф почувствовал, что его схватила невидимая сила, его разум был "полон сомнений и всевозможных неуместных образов". Он чувствовал себя обреченным на внезапное уничтожение. Но поскольку он был окутан Видением - и его последствиями - он заявил, что "мир и покой наполнили мой разум. Моя душа была наполнена любовью".

Мир. Спокойствие. Любовь. Эти слова точно описывают чувства. Они помогают нам представить, что чувствовал Джозеф. Тем не менее, по крайней мере для меня, когда я пытаюсь понять радость и чувство благоговения Джозефа в этот момент, мне все еще трудно полностью понять. Однако, из сохранившихся свидетельств становится совершенно ясно, что Джозеф дорожил этим опытом в то время и что с тех пор он стал переломным моментом в его жизни.

Я думаю, что сейчас самое время упомянуть, что если вы заинтересованы в чтении различных описаний Первого видения, из которых взят этот эпизод, вы можете зайти на [josephsmithpapers.org](https://josephsmithpapers.org) и прочитать их самостоятельно. Вы можете прочитать тексты свидетельств и изучить цветные изображения оригинальных документов в высоком разрешении.

**Спенсер**: В дни, непосредственно последовавшие за опытом Джозефа Смита в лесу возле дома его семьи, Джозеф рассказал другим о своем видении. То, что он рассказал, и то, как они отреагировали, оказало длительное влияние на мальчика. Фактически, этот непосредственный ответ повлиял на то, как Джозеф, будучи взрослым, рассказал другим о своей формирующей встрече с божественным. Мы поговорим об этом в следующем эпизоде ​​подкаста "Первое видение" из проекта "бумаги Джозефа Смита".