---
title: Последнее свидетельство трех свидетелей
header: Последнее свидетельство трех свидетелей
description: Изучи Восстановление за 60 дней
translated_by: Лизой Серебряковой
translated_from: https://www.churchofjesuschrist.org/study/new-era/2020/01/the-last-witness-of-the-three-witnesses?lang=eng
translated_from_title: официального сайта Церкви
layout: restoration60
---

# Последнее свидетельство трех свидетелей

_Майкл Р. Моррис_

Ни один из Трех Свидетелей никогда не отрицал своего свидетельства о Книге Мормона.

Если бы вы делали свои последние вздохи и собирались пройти сквозь завесу, какими были бы ваши последние слова тем, кого вы покидаете?

Если бы вы были комиком Граучо Марксом, вы могли бы сказать что-то смешное, вроде: «Так жить нельзя!»

Если бы вы были мультимиллионером Ричардом Б. Меллоном, который играл одну длинную игру в салочки со своим братом в течение 70-ти лет, вы могли бы подозвать своего брата к смертному одру, дотронуться до него и сказать: «Ты водишь».

Если бы вы были президентом Бригамом Янгом, вы могли бы произнести имя вашего любимого друга и наставника, Пророка Восстановления: «Джозеф, Джозеф, Джозеф».

Что если бы вы были одним из трех свидетелей Книги Мормона? Могли бы вы еще раз засвидетельствовать, что слышали голос Божий и что ангел положил листы, Лиахону, меч Лавана и Урим и Туммим перед вами? Подтвердили бы вы свое свидетельство в последний раз, даже если бы были к тому времени отлучены от Церкви Иисуса Христа Святых последних дней?

Еще бы! Потому что они именно так и сделали.

ОЛИВЕР КАУДЕРИ

Оливер Каудери, как и два других Свидетеля, был отлучен от Церкви в конце 1830-х годов после обрывания отношений с Пророком Джозефом Смитом. Он провел 10 лет вне Церкви, прежде чем смириться, признать свои ошибки и попросить заново креститься в 1848 году - всего за 16 месяцев до своей смерти 3 марта 1850 года.

Когда Оливер искал возможности креститься, «он принес самое однозначное свидетельство об истине Книги Мормона, восстановлении священства на земле и миссии Джозефа Смита как Пророка последних дней».

За несколько месяцев до своей смерти в Ричмонде, штат Миссури, Оливер сказал своему старому другу Джейкобу Гейтсу: «Я хочу, чтобы вы помнили то, что я говорю вам. Я умираю, и какая мне польза от того, чтобы лгать вам? Я знаю ... что эта Книга Мормона была переведена даром и силой Божьей. Мои глаза видели, мои уши слышали, и мое понимание было тронуто, и я знаю, что то, о чем я свидетельствовал, истинно. Это был не сон, не тщетное воображение ума - это было реально».

Через несколько лет после смерти Оливера его жена, Элизабет, описала его длительное свидетельство в письме своему брату, Дэвиду Уитмеру: «С того момента, как славное видение Святого Посланника открыло смертным глазам скрытые пророчества, которые Бог обещал своим верным последователям, что они будут явлены в угодное время - до того момента, когда он ушел из этой жизни, [Оливер] всегда без единого сомнения или тени отказа подтверждал божественность и истиность Книги Мормона».

Дэвид уже знал это. Тридцатью семью годами ранее, с еще двумя из восьми Свидетелей (Джон Уитмер и Хайрам Пейдж) и другими членами семьи и друзьями, он слышал, как Оливер объявляет свое последнее свидетельство: «Я присутствовал на смертном одре Оливера Каудери», - сказал он. «И его последние слова были: «Брат Давид, будь верен своему свидетельству о Книге Мормона».

ДЭВИД УИТМЕР

Дэвид Уитмер прожил вне Церкви в течение 50 лет после своего отлучения от Церкви - и так и не вернулся - но он никогда не отрицал свое свидетельство. Как последнего выжившего Свидетеля, его часто просили дать интервью и часто неправильно цитировали. Одному человеку, который утверждал, что Давид отказался от своего свидетельства, он заявил:

«Чтобы он точно понял меня сейчас, если не понял тогда; и чтобы мир мог знать истину, я хочу, находясь на закате жизни и в страхе Божьем, раз и навсегда сделать это публичное заявление:

«Я никогда не отрицал своего свидетельства или какой-либо его части, которое давным-давно было опубликовано вместе с этой Книгой в качестве одного из трех свидетелей».

За год до своей смерти в Ричмонде, штат Миссури, Дэвид ответил двум энциклопедиям, в которых утверждалось, что он и другие Свидетели опровергли свои свидетельства о Книге Мормона.

Он заявил: «Я еще раз скажу всему человечеству, что никогда не отрицал это свидетельство или какую-либо его часть. Я также свидетельствую миру, что ни Оливер Каудери, ни Мартин Харрис никогда не отрицали своих свидетельств. Они оба умерли, провозглашая истину о божественной подлинности Книги Мормона».

За три дня до смерти Давида 25 января 1888 года он позвал свою семью и своего доктора к постели. «Доктор, вы считаете, что я в своем уме?» - спросил он. Его доктор ответил: «Да, вы в своем уме».

Затем Давид повернулся к своей семье и сказал: «Я хочу дать вам моё предсмертное свидетельство. Вы должны быть верными во Христе. Я хочу сказать вам всем, что Библия и летопись Нефийцев, Книга Мормона, истинны, так что вы сможете сказать, что вы слышали, как я свидетельствую об этом на своем смертном одре ».

МАРТИН ХАРРИС

Мартин, заложивший - и впоследствии потерявший - свою ферму ради финансирования публикации Книги Мормона, был повторно крещен в 1842 году в Киртланде, штат Огайо. Однако он не переезжал в Юту до 1870 года.

В последние пять лет своей жизни у Мартина были широкие возможности делиться своим свидетельством со Святыми. В течение последнего года своей жизни он свидетельствовал: «Я говорю вам об этих вещах, чтобы вы могли сказать другим, что то, что я сказал, истинно, и я не смею это отрицать; Я слышал голос Божий, приказывающий мне свидетельствовать об этом ».

Джордж Годфри, давний знакомый, сидел с Мартином много ночей, пока тот боролся с болезнью, которая в конечном итоге унесла его жизнь 10 июля 1875 года в Кларкстоне, штат Юта. Всего за несколько часов до смерти Мартина Годфри сказал: «Я спросил его, не чувствует ли он хотя бы частичку мошенничества и обмана в том, что было написано и рассказано о появлении Книги Мормона». И он ответил, как и много, много раз на моей памяти, и с тем же духом, полным здоровья и энергии ».

Затем Мартин заявил: «Книга Мормона - не фальшивка. Я знаю то, что знаю. Я видел то, что видел, и слышал то, что слышал. Я видел золотые листы, на которых написана Книга Мормона. Ангел явился мне и другим и засвидетельствовал об истинности записи, и если бы я был готов оскорбить себя и ложно поклясться в свидетельстве, которое я сейчас приношу, я мог бы быть богачем, но я не мог бы свидетельствовать о чём-то ином, кроме того, что я говорю сейчас, потому что все это правда».

ТЫ ТОЖЕ МОЖЕШЬ БЫТЬ СВИДЕТЕЛЕМ

«Свидетельство Трех Свидетелей о Книге Мормона звучит с огромной силой, - сказал Президент Даллин Х. Оукс, Первый советник в Первом Президентстве. «У каждого из трех был достаточный повод и возможность отказаться от своих слов, если они были ложными, или изменить детали, если бы какие-либо из них были неточными. … И все же до конца своей жизни - продолжительность которой разнилась от 12 до 50 лет после их отлучения от церкви - ни один из этих свидетелей не отклонился от его опубликованных показаний и не сказал ничего, что бросало бы тень на его правдивость ».

Сегодня твоя очередь. И точно так же, как Бог послал ангела Морония к Оливеру Каудери, Дэвиду Уитмеру и Мартину Харрису - так он явит и вам истину их свидетельства и истинность Книги Мормона силой Святого Духа (см. Мороний 10: 4 -5).

«Если вы открыты к исследованию и убеждению, - сказал Дэвид Уитмер, - я прошу вас прочитать Книгу Мормона с сердцем, полным молитвы. ... Книга несет в себе убеждение».